**

#4

2025.11.21 금 오후 3:56 ・ 54분 10초  
이철희  
  

참석자 1 00:00  
하거나 외부 홍보 자료로 사용되지 않고 내부 기록물 보관 목적으로만 사용이 되고요.  
그리고 오늘 이제 나누게 될 대화 내용 저희가 최대 1시간 예상되어 있고 조금 더 한 5분 10분 일찍 끝나는 지금 편인데 어 기간 동안에 이제 제가 이제 준비해 온 여러 질문들이 있습니다.  
근데 이제 질문들 같은 경우는 이제 어떤 정답이나 오답이 있는 게 아니고 이제 그 정재 님의 그냥 의견과 또 경험을 있는 그대로 솔직하게 답변해 주시면 되는 거라서 부담 없이 편하게 진행해 주시면 될 것 같고요.  
네 그 정도로 말씀드리고 바로 시작하면 될 것 같습니다.  
일단은 우리 궁금한 점 말씀드려볼게요. 일단은 정주 님 혹시 평소에 이제 인스타그램이나 페이스북 같은 SNS 이제 사용하시다 보면 개인 정보 관련돼서 이제 어느 정도 생각하시는지 잘 모르겠는데 이제 메타라는 회사가 이제 SNS 페이스북이랑 인스타그램을 운영하잖아요.  
  

참석자 1 01:03  
메타 쪽에서 이런 개인정보 관련해서 뭐 이런 보안 관련 내용이나 어떻게 관리를 하고 있는지 이런 현황들을 좀 이렇게 알려주거나 고지를 해주면 좋겠다는 생각을 좀 하시나요?  
  

참석자 2 01:16  
예 필요하다고 생각하고요. 근데 만약에 궁금한 거는 어떻게 까요?  
회사 측에서 그런 개인정보 이용에 관해서 이렇게 고지를 주기적으로 해주고 있나요?  
  

참석자 1 01:32  
그것도 이제 여쭤보려는 질문의 연장이긴 한데요.  
성재 님은 개인적으로 그런 거를 받아보신 경험이 있으신가요?  
그러면  
  

참석자 2 01:43  
아니요. 받아본 건 없고 이제 메일이 이제 다음 메일이나 제가 쓰고 있는데 확인할 때는 예를 들어 그런 거죠 카드사나 아니면 은행이나 이런 데서 개인 정보를 이렇게 이용하다고 얘기했는데 그런 거는 받아본 적이 없는 것 같아요.  
  

참석자 1 01:56  
그렇죠 그러니까 메타 그러니까 카드사 이런 데서 잘하면 받아봤고 이제 메타 쪽에서는 없다 이렇게 말씀하신 거잖아요.  
그래서 그게 이제 결국에는 이제 좀 연결되는 것 같아요.  
그래서 일단은 정재 님이 메타 같은 이런 SNS 회사 쪽에서 이런 정보를 주는 것 자체는 필요하다고 느끼는데 이제 현재까지 받아본 경험은 없으신 것 같고 메타 쪽에서 실제로 이런 거를 이제 주는지 여부는 저도 뭐 100%로 100% 지금 뭐 확실하지는 않습니다만 뭐 아무래도 이런 것들을 이제 생각을 하고 고려를 하고 있는 것으로 알고 있어서 그래서 이제 오늘 같은 조사를 하는 것도 있거든요.  
아무튼 그랬을 때 왜 근데 그런 게 왜 필요하다고 느끼시는지 여쭤보고 싶어요.  
  

참석자 2 02:45  
일단은 그걸 그런 걸 이제 고지를 해줘야 이제 어쨌든 이 입장에서 조금 안정감이라고 그럴까요?  
그런 걸 이제 좀 느낄 수 있게 왜냐하면 이제 사실은 저도 페이스북을 하고 있고 인스타그램을 하고 있지만은 사실 모든 걸 다 비공개로 일단 기본적으로 해놓고 사용을 하거든요.  
게시물이나 아니면은 이런 모든 부분들 사실 이름이나 생년월일이나 학교 출신 학교 이런 나이나 이런 것까지 다 비공개로 해놓거나 아니면 조금 이제 조금 뭐라고 그럴까요?  
조금 실제 정보와는 다르게 조금 이제 바꿔서 이렇게 공개를 해놓은 상태거든요.  
  

참석자 1 03:25  
네 네네네 네 그 가장 우려되시는 게 뭐예요? 개인 정보 측면에서 좀 어떤 게 우려되시길래 그런 것들을 다 비공개로 하면서 쓰시는지 또 안내를 받고 싶으신지 그것들이 좀 궁금  
  

참석자 2 03:38  
일단은 요즘에 워낙 그런 부분에 있어서 유출 사건이 좀 많이 있잖아요.  
사실 페이스북이다 인스타그램이다 이런 이쪽에서는 유출 사건에 대한 그런 소식이나 뉴스가 없었지만 카드사나 아니면 다른 어떤 회사 같은 데서 유출 사건이 조금 과거보다 더 빈번하게 일어나고 있기 때문에 좀 걱정이 많이 되는 거죠.  
  

참석자 1 04:07  
알겠습니다. 근데 그러면요. 우리 아까 이제 카드사 이런 데서는 유사한 이런 메시지 같은 거를 받으셨다고 하셨던 것 같아요.  
그런 거 받으시면 실제로 좀 이렇게 주의 깊게 좀 이렇게 꼼꼼하게 보세요.  
  

참석자 2 04:22  
예 주의 깊게 꼼꼼하게 보기는 하는데 일단은 사실 뭐라 그럴까요?  
그러니까 그 용어 자체가 이게 좀 쉽게 이해가 안 되는 경우도 좀 있어요.  
메일을 받아보면  
  

참석자 1 04:36  
그렇죠. 그렇죠. 네 일단은 그래도 그러니까 그냥 이런 게 왔네 하고 휙 넘기는 건 아니다라는 거죠.  
  

참석자 2 04:43  
그런 건 아니에요.  
  

참석자 1 04:45  
이제 어떤 내용인지 한번 보시기는 하는데 이제 어떤 경우에는 좀 되게 복잡한 내용인 것도 있고 그러면은 받아보셨던 그 메시지들은 어떤 수단으로 받으셨어요?  
  

참석자 2 04:57  
아마 모르겠는데 아마 제가 이렇게 회원 가입을 하거나 그러면서 신청을 한 것 같기도 하고 아니면 그냥 그쪽에서 원래 이제 어떤 원칙이나 어떠한 그런 내규상 그런 것들을 이렇게 보내주는 게 아닌가라고 생각을 하거든요.  
  

참석자 1 05:19  
근데 보내준다는 게 그러니까 뭘로 보내준다는 거예요?  
  

참석자 2 05:21  
그러니까 제가 받는 거예요 뭘로 받냐고요  
  

참석자 1 05:25  
그렇죠 그렇죠 그러니까 이게 이메일을 받으세요 아니면  
  

참석자 2 05:28  
이메일로 받아요.  
  

참석자 1 05:29  
이메일로 그런 안내문을 받으신다. 네 그러면은 정재 님은 그런 이런 류의 안내문을 이메일로 받는 게 제일 최적이라고 보세요.  
아니면 다른 방식이 더 선호되는 방식이 있을까요?  
이메일 말고  
  

참석자 2 05:43  
이메일도  
  

참석자 1 05:44  
있지만 이렇게 카카오톡으로도 받을 수 있고요. 이메일이나 카카오톡 같은 게 있으면 좋겠다라고 했을 때 혹은 메타 쪽에도 이런 안내를 드린다고 하면 이메일 정도 드리면 문제없는 부분일까요?  
  

참석자 2 05:54  
예예. 이메일 정도면 괜찮을 것 같아요.  
  

참석자 1 05:56  
네 알겠습니다. 그러면은 지금부터 제가 몇 가지 좀 보여드리는 자료를 좀 보여드리면서 그걸 기준으로 얘기를 좀 드려볼게요.  
질문을 좀 드려보겠습니다. 일단은 지금 화면에서 제가 지금 띄워드리는 요 내용 이제 보이시죠?  
네 네 이거 글씨를 이제 좀 읽어주셔야 되는데 읽을 수 있는 정도의 크기이신가요?  
글씨가 예 네 좋습니다. 그럼 일단은 지금 상황 설명을 좀 드릴게요.  
이제 이게 하나의 지금 이메일이라고 생각해 주시면 돼요.  
지금 정재 님한테 이메일이 온 거예요. 그래서 열어봤는데 이런 내용이 있다라고 상상해 주시면 됩니다.  
한번 그냥 천천히 좀 시간 쓰셔도 되니까 이거 한번 읽어보시고 다 읽으시면 저한테 한번 알려주세요.  
  

참석자 2 08:38  
예 다 읽었습니다.  
  

참석자 1 08:40  
네 좋습니다. 그러면 이제 이메일에서 이제 열었는데 이런 내용을 읽었다고 했을 때 지금 정재 님 그냥 자유롭게 즉각적으로 드시는 좀 인상 이 이메일을 봤을 때 이게 어떤 인상을 주는 이메일인지 자유롭게 한번 말씀해 주시면 좋을 것 같아요.  
  

참석자 2 09:00  
일단은 메타에서 제공하는 AI 솔루션에 대한 뭐라고 그럴까요?  
뭐  
  

참석자 2 09:17  
그러니까 이 용어 자체를 잘 모르겠고요. 그러니까 AI 수성이  
  

참석자 1 09:23  
그러니까 내용에 대한 평가보다 그 인상이라고 했을 때 그냥 그냥 어렵다라든지 그냥 아니면 뭐 어렵다 어렵다 이런 인상  
  

참석자 2 09:32  
그리고 또 하나는 뭐냐면은 이제 여기서 이의를 제기할 권리가 있다고 했는데  
  

참석자 1 09:36  
네  
  

참석자 2 09:37  
이의를 어떻게 이제 제출해야 되는지 그런 부분들이요.  
  

참석자 1 09:41  
전반적으로 어렵고 그러니까 저런 걸 어떻게 해야 되는지가 좀  
  

참석자 2 09:46  
예 명확하지 않고  
  

참석자 1 09:49  
그 정도 또 있을까요? 그러니까 인상 단위에서 그러니까 어렵고 좀 명확하지 않고  
  

참석자 2 09:57  
그리고 이게 마지막에 보면 개인 정보 처리 방침을 정기적으로 업데이트하고 있다는 게 보안을 강화한다라는 건지 아니면 어떤 식으로 한다는 건지 그 부분도 좀 궁금하고  
  

참석자 1 10:12  
전반적으로 약간 뭔 소리 하는 거지라는 것들이 좀 있네요.  
여기저기  
  

참석자 2 10:16  
예예. 그렇죠.  
  

참석자 1 10:18  
그러면은 뭐 약간 자연스러운 예상되는 답변이긴 하지만 결국 그랬을 때 이 이메일이 하고자 하는 얘기가 그래서 뭐냐라고 하면은 그게 파악이 좀 안 되시는 걸까요?  
힘드신 걸까요? 무슨 말을 하고 싶은  
  

참석자 2 10:35  
네네네 예 예  
  

참석자 1 10:37  
기본적으로 그게 좀 어려울 것 같아요. 그러면 제가 조금 천천히 얘기해 보고 싶은 게 우선은 그러니까 이제 어려운 이유가 예를 들면은 그러니까 어디서 이제 좀 어렵다고 느끼시는지를 특정하고 싶은 것 같아요.  
근데 그냥 제가 이제 2회 차 어떻게 좀 질문을 드리고 싶냐면 예를 들면 여기에 뭐 혜원 님의 거주 지역에 출시할 준비를 하고 있습니다.  
뭐 이런 문장이 어렵진 않으실 거죠? 그렇죠. 그러니까 이런 거 자체가 이런 어떤 평이한 문장들도 있잖아요.  
근데 그러면은 이게 어렵다고 하신 이유가 이런 용어들 이런 용어들이 낯설어서 그런 건가 AI라는 게  
  

참석자 2 11:21  
용어 자체도 있고 조금 전에 이제 거주 지역을 얘기하고 있는 건데 이 거주 지역이 이제 제가 사는 어떠한 지역을 얘기하는 건지 아니면 우리나라 대한민국을 얘기하는 건지  
  

참석자 1 11:35  
네네 네네네  
  

참석자 2 11:36  
예 그 부분도 조금  
  

참석자 1 11:38  
그럼 이게 만약에 예를 들면 서울시 동작구라고 쳐볼게요.  
저희가 이거를 혜원 님이 거주 지역인 서울시 동작구에 출시할 준비를 하고 있습니다.  
이렇게 했었으면은 좀 덜 어렵게 다가왔을까라는 게  
  

참석자 2 11:53  
네 그런 부분 예예.  
  

참석자 1 11:55  
그러면 약간 조금 표현상에서 되게 불명확하고 모호한 것들이 이런 것들 그런 이런 불명확한 그러니까 예를 들면 아예 단어가 생소한 AI 같은 거는 게 하나가 있고 그냥 좀 불명확하다고 느끼는 표현들이 좀 있는 것 같고  
  

참석자 2 12:16  
근데 그  
  

참석자 1 12:17  
그러면 전반적인 일단은 딱 봤을 때 그래서 전반적인 어렵다 이런 느낌이 좀 드시는 것 같은데 얼마나 이 전체적인 이메일을 보셨을 때 이게 얼마나 좀 법률적이고 좀 법리적인 성격의 문서라는 느낌은 어느 정도 드세요?  
  

참석자 2 12:37  
법률적이다 법리적이다  
  

참석자 1 12:40  
그러니까 법률 뭔가 법률적인 성격이 느낌이 좀 드시는지 아니면 그런 이메일은 아닌 것 같다라고 생각하시는지  
  

참석자 2 12:50  
법률적인 이메일 같아요.  
  

참석자 1 12:53  
그래요. 그런 느낌은 어디서 좀 느껴지세요?  
  

참석자 2 12:56  
일단 어려우니까 어려우니까  
  

참석자 1 12:59  
어렵다 해서 하나가 있고 그다음에 조금 더 이제 어떤 내용적으로 법률적이라는 느낌을 주는 어떤 특정 포인트가 있을까요?  
  

참석자 2 13:07  
그리고 사용하는 언어 자체들  
  

참석자 1 13:09  
예를 들면 예를 들면  
  

참석자 2 13:12  
어떠한 형식이 있는 그런 어떤 글의 구성이라는 생각이 들거든요.  
  

참석자 1 13:21  
가장 여기서 법적인 느낌을 가장 많이 주는 단어가 표현 같은 게 있어요.  
단어나 표현이  
  

참석자 2 13:27  
예를 들어 뭐 뭐라고 그럴까요? 끝에 보면은 끝에 보면 회원님은 이러한 정보를 토대로 개인 정보를 보호하기 위한 합리적 결정을 내릴 수 있습니다.  
  

참석자 1 13:41  
네 이런 것  
  

참석자 2 13:43  
이런 용어 자체 여기서 쓰는 용어 자체 좀 더 이렇게 평이한 용어로 쓸 수 있는데  
  

참석자 1 13:48  
예  
  

참석자 2 13:49  
문장으로 쓸 수 있는데 이제 그렇게 이렇게 쓰다 보니까 어떤 형식적인  
  

참석자 1 13:54  
그래요. 전체적인 이메일의 톤이나 말투가 궁금해요.  
그러니까 이제 저희가 말투라고 하는 게 예를 들면은 같은 나는 배고파라는 얘기를 전달할 때도 너무 배고프다라고 할 수도 있고 되게 막 투명스럽게 배고파 이럴 수도 있잖아요.  
그러니까 이런 말투적인 측면에서 이 이메일의 말투는 뭔 것 같아요 어떻게 묘사할 수 있을까요?  
  

참석자 2 14:21  
말투요 말투가 좀 어떻게 얘기를 해야 되나 말투 표현  
  

참석자 1 14:31  
딱딱하다 다정하다 부드럽다 친절하다  
  

참석자 2 14:35  
딱딱하다고 생각해  
  

참석자 1 14:37  
너무 딱딱한 말투예요.  
  

참석자 2 14:39  
예 예  
  

참석자 1 14:40  
좀 어떤 포인트에서 좀 딱딱함을 좀 느끼시는지도 말씀해 주실 수 있을까요?  
  

참석자 2 14:49  
조금 전에 말씀드렸듯이 이렇게 좀 뭐라 그럴까 이렇게 어떤 어떤 형식이 갖춰진 이런 문장  
  

참석자 1 14:59  
네 네  
  

참석자 2 15:00  
을 이렇게 쓰고 있기 때문에  
  

참석자 1 15:03  
네 오케이 좋습니다. 그러면은 근데 근데 이제 그러면 전반적으로 지금 딱딱하고 이제 약간 이런 포인트는 어떠세요?  
어떻게 보시나요? 이런 개인정보보호법 20조 2에 따라 메타의 개인 정보 방침을 검토한다 같은 이런 법 조항 같은 게 지금 인용되고 있잖아요.  
  

참석자 2 15:22  
네 예  
  

참석자 1 15:23  
이런 게 들어가서 들어갔을 때 주는 효과는 정재 님한테는 뭐라고 보세요?  
저런 법 조항을 인용해  
  

참석자 2 15:32  
이런 법이 있구나 이런 법이 있구나 정도 겠구나  
  

참석자 1 15:36  
이런저런 얘기를 했을 때 말투에 어떤 영향을 주나요?  
준다고 보세요.  
  

참석자 2 15:43  
이런 이런 표현을 쓸 때요.  
  

참석자 1 15:46  
그렇죠 이런 표현을 씀으로써 이 이메일의 말투가 어떤 말투라고 보여질 수 있다고 보시는지  
  

참석자 2 15:55  
그건 그러니까 딱딱하기도 하고 그다음에 좀 더 그러니까 이제 뭐라 그럴까요 그 회원의 입장에서 조금 더 이렇게 뭐라 그럴까 이 내용에 대해서 이렇게 좀 더 찾아보고 알아봐야 되는 어떤 그런  
  

참석자 1 16:17  
그러면요 이게 지금 좀 전반적으로 딱딱하다라는 건 제가 이해가 되는데 그럼 딱딱하면 딱딱한 말투인 게 어떤가 그게 좋은가 나쁜가 이런 측면에서는 어떻게 보세요?  
  

참석자 2 16:31  
나쁜 건 아니라고 생각해요.  
  

참석자 1 16:33  
나쁜 건 아니에요. 그럼 뭐예요? 그냥 그냥 딱딱하다 그리고  
  

참석자 2 16:37  
딱딱한데 이제 딱딱하더라도 좀 내용 자체가 딱딱하더라도 조금 이렇게 어떠한 뭐랄까 아까도 말씀을 드렸지만 좀 이렇게 이 부분에 대한 어떤 그러니까 좀 어려운 단어들 모호한 그런 부분들 있잖아요.  
네 그런 부분들을 좀 더 이렇게 좀 뭐랄까 어떤 좀 더 쉽게 알 수 있게  
  

참석자 1 16:56  
네  
  

참석자 2 16:57  
이렇게 구체적으로 좀 더 얘기를 추가를 해주거나 그런 부분들이 좀 필요하지 않을까  
  

참석자 1 17:04  
그러면은 이제 이렇게 한번 여쭤볼게요. 이런 딱딱하고 이런 개인 정보에 대한 내용이잖아요.  
이런 내용을 전달드릴 때 이런 말투가 딱딱하고 이런 법률적인 얘기를 갖다 붙이고 하는 인용하는 이런 노력들이 어 오히려 더 안심을 주는 방향일까요?  
아니면은 오히려 이런 것들 때문에 더 우려가 되고 걱정이 되는 방향일까요?  
둘 중에 어느 방향  
  

참석자 2 17:32  
안심이 돼?  
  

참석자 1 17:33  
인심 쪽에 가깝긴 해요. 네 그러면은 이제 결국에는 딱딱하지만 필요한 딱딱함일 수 있겠네요.  
그쵸 그쵸 그래요. 근데 그러면은 지금 정도의 딱딱함과 지금 정도의 법률적인 이런 성격이 충분 적당하다고 보세요.  
아니면 조금 더 강화되는 게 더 나을 것 같으세요?  
  

참석자 2 17:57  
이 정도면 괜찮은 것 같아요.  
  

참석자 1 18:00  
그래요. 그러면 예를 들면 지금 이런 법령에 따라 같은 이런 것들이 예를 들면 18세 이상 사용자들이 보유한 계정의 공개 정보를 무슨 법에 따라 활용할 계획이다.  
어떤 법에 따라 이의를 제기할 권리가 있다 이런 식으로 법들을 여기저기 좀 조금 더 많이 이렇게 만약에 추가한다면 이러면 좀 느낌이 어떠세요?  
인상이 어떠세요? 이렇게 돼 있다면  
  

참석자 2 18:24  
그래도 어떤 법적인 근거가 있고  
  

참석자 1 18:27  
네  
  

참석자 2 18:28  
그리고 좀 더 이제 신뢰가 가는구나 생각을 하게 됐고  
  

참석자 1 18:33  
그러면은 그러면 결국 이런 법적인 인용을 많이 하면 할수록 좋다는 말 아닐까요?  
그렇게 되면 여기저기 다 필요한 해당되는 그러니까 그냥 무분별하게 붙이는 게 아니라 해당되는 부분에 대해서 네 이런 법적인 얘기를 많이 하면 할수록 근데 이렇게 되면은 지금 정도의 법적 인용이 돼도 여전히 이게 안심이라는 느낌은 변함이 없으세요?  
오히려 걱정되거나 갑자기 좀 불안해지거나 그런 느낌은 아니다.  
  

참석자 2 19:01  
그러지 그러진 않아요. 오히려 안심이 되는 것 같아요.  
  

참석자 1 19:04  
그러면 이거는 오히려 법적인 부분은 강화될 수 있다면 나쁘지 않은 거네요.  
  

참석자 2 19:09  
예. 예.  
  

참석자 1 19:11  
네 그러면 이렇게 이런 내용을 전하는 데 있어서 딱딱하고 법적인 내용 성격을 계속 이제 포함시키는 것이 결국에는 전달하고자 하는 이 메시지 자체의 신뢰도에도 도움이 된다고 보세요.  
  

참석자 2 19:24  
네  
  

참석자 1 19:25  
그래요. 그러면은 이제 비슷한 맥락의 다른 질문인 게 오히려 그럼 이제 말투를 조금 더 편하게 캐주얼하게 할 수도 있잖아요.  
이메일의 말투 자체가 그냥 조금 지인들끼리 그냥 편하게 이메일 쓰듯이 같은 내용을 가지고 되게 안녕하세요라고 하면서 그런 말투로 가는 게 더 낫다.  
나을 수도 있겠다라는 생각이 혹시 드시나요? 이런 내용들이 너무 딱딱하니까 오히려 좀 더 부드럽고 캐주얼하게 말투가 잡히면 좋겠다.  
  

참석자 2 19:56  
예 필요하다면 그런 부분도 어떤 부분에서는 그렇게 할 수도 있으면 그렇게 바꾸는 것도 괜찮을 것 같아요.  
  

참석자 1 20:02  
그러면 근데 방향을 저희가 예를 들면 좀 극단적으로 그냥 아예 딱딱하거나 아예 캐주얼 편하게 둘 중에 하나밖에 못한대요.  
만약에 그러니까 좀 극단적으로 그냥 노선이 그렇게 하나밖에 안 된다 그러면은 어디가 적절할 것 같으세요?  
  

참석자 2 20:16  
그래도 딱딱한 게 나은 것 같아요.  
  

참석자 1 20:19  
그렇다고 그러면 하는 게 나아요. 이런 이런 경우에는 왜 이런 경우에는 편안하거나 캐주얼한 말투로 하는 것이 좀 지향되는 거예요.  
그러면  
  

참석자 2 20:27  
어쨌든 개인 정보에 대한 민감한 부분이기도 하니까 예민하고 민감한 부분이기 때문에 그냥 캐주얼하게 얘기를 한다면은 조금 뭐라 그럴까?  
예 좀 가벼워 보일 수 있고 가벼워 보일 수 있고  
  

참석자 1 20:43  
알겠습니다. 그럼 제가 이거는 얘기를 좀 들어봤고요.  
몇 가지를 좀 더 보여드릴게요. 그래서 좀 더 이제 두 번째 버전을 읽어봐 주시면 될 것 같고요.  
이번에 맥락은요. 지금 마찬가지로 이메일을 보시는 상황이세요.  
이번에는 이메일을 두 통을 받으시는 거라고 생각하시면 됩니다.  
그래서 첫 번째 이메일 그다음에 두 번째 이메일입니다.  
  

참석자 2 21:02  
네  
  

참석자 1 21:03  
내용적으로는 아마 큰 차이가 있지 않을 건데 일단 한번 그래도 읽어봐 주시면 돼요.  
  

참석자 2 21:08  
4개  
  

참석자 2 21:51  
예 다 읽었습니다.  
  

참석자 1 21:53  
네 두 번째 이메일이에요. 이번에는 이 내용을 보면 됩니다.  
  

참석자 2 21:58  
그리고  
  

참석자 2 22:39  
예 됐습니다.  
  

참석자 1 22:41  
이번에 보셨던 두 개의 이메일에서는 인상이 좀 어떠셨어요?  
  

참석자 2 22:46  
비교한다면요. 두 개를 비교한다면  
  

참석자 1 22:51  
네 그렇게 말씀해 주세요. 예 말씀해 주세요. 그러면  
  

참석자 2 22:55  
저는 이제 보기에는 첫 번째 이메일이 더 보기 뭐라 그럴까 보기 편했던 것 같아요.  
그러니까 왜요 좀 더 내용이 좀 더 잘 더 잘 들어간 거 이해가 더 잘 된 것 같아요.  
  

참석자 1 23:10  
오케이 근데 그러면은 일단은 이 이메일은 좀 보기 편했다.  
네네 얘는 조금 보기가 덜 편했다.  
  

참석자 2 23:19  
예  
  

참석자 1 23:20  
왜 좀 얘는 왜 덜 편했을까요?  
  

참석자 2 23:24  
일단은 근데 이게 지금 두 메일이 똑같은 얘기를 하는 건 아니죠.  
  

참석자 1 23:34  
얘랑 얘랑은 다른 얘기긴 하죠. 얘랑 얘랑은  
  

참석자 2 23:37  
다른 얘기죠. 다른 얘기인데 뭔가 여기서 쓰는 좀 용어 자체가 조금 더 뭐라고 그래야지 그러니까 문장 자체가 좀 더 긴 것 같아요.  
그러니까  
  

참석자 1 23:54  
오케이 근데 그러면요. 지금 이제 두 이메일 다 어느 정도의 개인 정보와 연관된 얘기들을 하고 있어요.  
이런 개인 정보 같은 얘기들 우선은 이제 앞서 보셨던 첫 번째 이메일이랑 가장 큰 차이가 얘는 지금 이메일을 두 개 나눠서 보냈다는 거거든요.  
이렇게 지금처럼 이렇게 이 내용을 담은 이메일 하나 이 내용을 담은 이메일 하나 이렇게 두 개가 쪼개져서 나가는 게 더 낫다고 보세요.  
아니면은 두 개 내용 다 이렇게 하나의 이메일로 붙여서 나오는 게 낫다고 보세요.  
  

참석자 1 24:35  
이메일을 하나 받는 거랑 두 개 받는 거랑의 차이인 거 정재 님 입장에서  
  

참석자 2 24:46  
제 입장에서는 따로 받는 게 나을 것 같아요.  
  

참석자 1 24:49  
그래요 왜요?  
  

참석자 2 24:51  
따로 받는 게 일단은 왜 따로 받는 게 이제 두 내용이 같이 그러니까 따로따로 하다 보면은 그러니까 같이 하다 보면은 그러니까 그러니까 두 내용을 좀 한 번에 그러니까 어떤 뭐라 그럴까요?  
  

참석자 2 25:13  
조금 뭐라고 그래야 되지 하나씩 이렇게 이해를 하기가 더 편한 것 같아요.  
그러니까 하나씩 보는 게 조금 더 이렇게 이해를 하는 데 좀 편한 것 같아요.  
만약에 같이 오  
  

참석자 1 25:27  
이렇게 한 프로그램 주제가 있는 것보다 하나의 이메일에 한 하고 다른 이메일에 다른 얘기하는 게 더 이해하기 편하다.  
  

참석자 2 25:37  
예예.  
  

참석자 1 25:37  
네 오케이 그러면은 지금 그랬을 때 요거 우리가 왜냐하면 아까 저희가 말투 얘기를 했었을 때 이거는 이제 하나의 지금 이메일이라고 했었을 때 얘 말투가 아까 여기 여기서 그냥 보셨던 거랑 비슷한가요?  
아니면 얘는 말투가 좀 달라요. 우리 딱딱하거든  
  

참석자 2 26:06  
위에서 봤던 거랑요.  
  

참석자 1 26:07  
그렇죠 딱딱하고 법률적이었던 말투였잖아요. 근데 요 정도만 딱 봤을 때 얘는 말투가 똑같이 딱딱하고 법률적이라고 느껴지세요.  
  

참석자 2 26:17  
그러니까 법률적이긴 법률적이긴 한데 법도 들어가기 때문에 법률적이긴 한데 조금 더 그러니까 딱딱한 느낌은 상대적으로 없었던 것 같아요.  
  

참석자 1 26:26  
상대적으로 덜해요.  
  

참석자 2 26:28  
예  
  

참석자 1 26:29  
얘는요.  
  

참석자 2 26:32  
오히려 이 두 번째 이 메일이 조금 더 딱딱한 것 같아  
  

참석자 1 26:35  
오히려 얘가 더 딱딱해요.  
  

참석자 2 26:37  
예 네  
  

참석자 1 26:39  
왜 왜 이 두 메일 간의 딱딱함의 차이는 뭘까요?  
  

참석자 2 26:43  
일단은 사용하는 두 메일의 내용이 달라서인지 모르겠어.  
조금 더 얘기하는 내용이 달라서인지 모르겠지만은 두 번째 메일에 쓰는 그 용어들 자체 AI 이거 관련해서 쓰는 용어들이나 이런 것들이 조금 더 그러니까 어렵다고 느꼈고요.  
그리고 그리고 이거는 좀 상대적으로 문장이 좀 더 별로 없잖아요  
  

참석자 1 27:19  
네네네  
  

참석자 2 27:20  
예 근데 이거는 문장이 좀 더 많기 때문에  
  

참석자 1 27:23  
이거는 여기 이거 말씀하시는 거죠. 여기에 여기에 문장이 그러니까 이 버전에 문장이 좀 더 많다.  
  

참석자 2 27:32  
예  
  

참석자 1 27:33  
그리고 이 버전은 문장이 좀 적다.  
  

참석자 2 27:36  
네네네 내용이 달라서 그러는 걸 수도 있겠지만 알겠습니다.  
  

참석자 1 27:44  
그랬을 때 일단은 그러면은 정진 님한테는 이제 이메일을 두 개로 쪼개서 보는 게 더 좋다라고 느끼시는 거 지금 이제 보셨을 때 뭐 지금 사실 내용 자체는 크게 다르지 않으니까 이런 내용 AI 관련해서 이렇게 개인 정보가 활용되는 측면 연례적으로 개인 정보 처리하는 측면 이렇게 개인 정보와 관련해서 뭐 하나로 보내든 쪼개서 보내든 이렇게 개인 정보 관련해서 메타에서 정재 님한테 이런 식으로 우리가 정재 님의 개인 정보를 관리하고 있고 활용하려고 할 때마다 활용하려고 하니까 이런 거를 보낸다라는 이런 제스처들 이런 행위들 매사에서 이런 이메일을 고지하려는 이 행위 자체를 하는 것이 메타라는 업체에 대한 인식이 어떤 영향을 주나요?  
정자 님한테는  
  

참석자 2 28:40  
오히려 개인정보 보호에 대해서 상당히 많이 신경을 쓰고 있구나  
  

참석자 1 28:47  
그런 어떤  
  

참석자 2 28:48  
그래서 좀 더 아까도 얘기했지만 신뢰감이 더 가겠죠  
  

참석자 1 28:52  
그래요. 그러면은 이런 정보는 이런 이메일들은 가능하면 받는 것이 더 좋은 건가요?  
  

참석자 2 29:00  
네  
  

참석자 1 29:02  
어  
  

참석자 2 29:02  
예 받는 게 더 예  
  

참석자 1 29:04  
그래요. 알겠습니다. 그러면은 이거는 일단 들어봤고 자 이거 이제 이메일 하나 또 보여드릴게요.  
자 이번에도 세 번째 이메일이고요. 음 이것도 이제 하나의 이메일이거든요.  
그래서 이거는 조금 이제 양이 있지만 어쨌든 이것도 한번 천천히 그냥 시간 들여서 읽어봐 주시면 될 것 같아요.  
  

참석자 2 29:24  
네  
  

참석자 2 30:52  
예 다 읽었습니다.  
  

참석자 1 30:54  
이번 세 번째 이메일을 보셨을 때 얘는 좀 이제 인상이 어떠셨는지 궁금합니다.  
  

참석자 2 31:00  
여기 보니까는 이제 AI 기능에 대해서 좀 설명을 해 주는 것 같아요.  
위에 보니까 그래서 실제로 좀 더 이걸 보니까는 이제 그래서 이런 어떤 이런 AI 솔루션에 대한 그런 개인 정보 방침이나 이런 것들에 대한 설명이 필요하겠구나라는 어떤 이해가 좀 더 된다고 그럴까요?  
  

참석자 1 31:24  
네네네 그러면은 이제 마찬가지로 그러니까 그냥 담백하게 인상적인 측면에서 우리 맨 처음 거는 그냥 어려움이었잖아요.  
  

참석자 2 31:33  
네  
  

참석자 1 31:34  
얘는 그렇게 한마디로 인상을 어떻게 표현해 볼 수 있을까요?  
그러면  
  

참석자 2 31:39  
이제 개인적으로는 이제 이런 어떤 AI 솔루션에 대해서 잘 다 알  
  

참석자 2 31:57  
그러니까 필요할 수도 있고 또 이걸 사용해서 내가 이거를 좀 더 필요한 데에 사용하는 데 있어서 가치가 있겠구나라는 그런 생각이 들어  
  

참석자 1 32:06  
그럼 조금 더 이제 뭐랄까 이제 납득이 된다 이런  
  

참석자 2 32:10  
네 납득이 좀 되는  
  

참석자 1 32:12  
그런데 그러니까 그렇게 납득을 시키는 데 있어서 지금 가장 추가됐다고 느끼는 문구가 지금 뭔 거예요 그러니까 위에서는 못 보셨던 이 내용적으로 위에서는 없었는데 그 납득하는 데 제일 기여했던 게 뭐예요?  
그럼 여기서 어떤 어떤 구체적인  
  

참석자 2 32:28  
위에 메타의 AI 기능에 대해서 설명한 부분 있잖아요.  
그 부분 예예예 예예  
  

참석자 1 32:37  
이게 지금 들어가서 좀 더 납득이 되는 부분이 있는 거네요.  
오케이 그러면은 근데 이제 AI가 그러면은 지금 강조가 되고 있는 것 같은데 기본적으로 AI가 이게 강조되는 이런 내용 자체가 관심 가는 내용이긴 하신가요?  
납득이 된다는 건 이해가 되는데 근데 납득을 넘어서서 AI 쪽으로 더 하는구나 관심 간다 이런 느낌이 든다.  
왜요?  
  

참석자 2 33:06  
네네 좀 느낌 왜요?  
  

참석자 1 33:12  
왜 관심이 있으세요? 이쪽에  
  

참석자 2 33:16  
이 내용을 읽고 그냥 좀 더 많이 좀 더 이 부분에 있어서 관심을 갖고 좀 뭐라 그럴까 사용해야 되겠구나 그런 마음이 든다는  
  

참석자 1 33:27  
그러니까 네 그러니까 그러니까 AI로 메타가 AI로 뭘 한다는 것 자체가 되게 관심 갈 만한 그런 분야라는 건가요?  
  

참석자 2 33:41  
네 예  
  

참석자 1 33:42  
어떤 것들이 좀 기대가 되고 관심 포인트가 어떤 게 상상이 되시는 거예요?  
메타가 AI를 가지고 메타가 정주 님의 정보로 AI로 뭘 하겠대요 그게 그게 약간 기대될 만한 게 뭐가 있는 거예요?  
그냥 상상을 해보시자면  
  

참석자 2 34:00  
일단은 이 AI를 통해 제가 어떻게 보면 좀 관심 있고 필요하는 것들을 좀 더 쉽게 이렇게 뭐라 그럴까요?  
찾을 수 있고 그다음에 그것들을 또 이용할 수 있는 어떠한 그런 구분이 되기 때문에  
  

참석자 1 34:24  
알겠습니다. 이 부분에 대한 말투는 어때요? 그러면 이메일의 말투가 이번 버전은 어떠세요?  
일단 딱딱해요.  
  

참석자 2 34:38  
좀 더 부드러워진 것 같아요. 아까 처음에 봤던 것보다는  
  

참석자 1 34:42  
상대적으로 부드러워요.  
  

참석자 2 34:43  
말투나  
  

참석자 1 34:50  
여기 밑에도 부드러우세요?  
  

참석자 2 34:59  
네  
  

참석자 1 35:01  
그래요 오케이 일단 말투가 부드러우신 것 같고 얘가 그러면은 이 이메일에서는 어떤 메시지를 전달하고 싶으신지에 대해서 앞에서 봤던 것보다는 조금 더 이해가 되시나요?  
아니면은 여전히 그래서 하고 싶은 얘기가 뭐야는 여전히 조금 헷갈리시네요.  
  

참석자 2 35:29  
이해가 돼요.  
  

참석자 1 35:31  
그러면 그냥 이해하신 범위 내에서 이 이메일에 이메일이 지금 하고 싶어 하는 얘기가 뭔 것 같으세요?  
무슨 얘기를 하려고 이메일을 보낸 것 같아요.  
  

참석자 2 35:40  
그러니까 이제 AI 이제 메타에서 이제 그 AI 솔루션을 이제 하려고 하는데 메타에서 가지고 있었던 어떠한 저에 관한 어떠한 그러니까 정보라고 얘기할 수 있겠죠 그거를 이용하면 이제 정보를 사용해서 이렇게 이제 공개를 하게 되면 이 AI를 통해 이제 회원님이 좀 더 이렇게 뭐라 그럴까요 용이하고 그다음에 좀 더 필요하고 원하고 이렇게 하는 것들을 좀 더 쉽게 찾고 이용할 수 있다.  
하지만 그런 부분에 이제 그거를 하는 데 있어서 이것을 이용하고 사용하다가 조금 뭐라 그럴까 내 개인 정보에 대한 어떤 그런 것들이 좀 내가 생각하기에 이렇게 좀 불편함을 느끼거나 좀 그런 거 있으면 이의를 제기하면은 그런 부분에 대해서 저희가 조치를 충분히 취할 준비가 돼 있다 라는 그러한 내용을 얘기하고 있는 것 같아  
  

참석자 1 36:44  
그렇네요. 이게 근데 뭐랄까요? 지금 앞에서는 내용이 이해가 힘드셨는데 지금 여기서는 조금 더 그래도 이해를 하시는 것이 사실상 지금 내용상의 차이가 이제 요거랑 거기서 오는 좀 더 부드러워진 톤 정도 같아요.  
  

참석자 2 37:02  
네  
  

참석자 1 37:03  
그런 게 들어감으로써 이해도까지 결국은 좀 더 올라간 부분이 있네요.  
그러면  
  

참석자 2 37:08  
네네네 가치를 얘기해  
  

참석자 1 37:10  
납득이 되고 톤이 부드러워지니까 얘가 무슨 말 하는지를 알겠구나까지도 조금 같이 가는 것 같고 알겠습니다.  
그러면은 이 부분은 어떠세요? 지금 여기서 지금 메타에서 얘기하는 AI를 가지고 뭘 하겠다고 막 얘기하고 있는 이런 것들이 좀 진정성 있게 느껴지세요?  
아니면 얘네가 말은 이렇게 해도 뭐 의도는 다르겠지 이런 생각 같은 게 있으실까요?  
  

참석자 2 37:39  
진정 진청선까지는 잘 모르겠고요.  
  

참석자 1 37:44  
잘 모르겠어요.  
  

참석자 2 37:45  
네 일단은 뭐 여기서 하는 사용하려는 그 AI 이런 게 어쨌든 이렇게 도움이 됩니다.  
  

참석자 2 38:06  
이렇게 사용할 계획이고 뭐 이렇게 그렇게 그리고 그 부분에 있어서 아까도 말씀드렸지만 개인 정보 처리나 이런 거를 보완을 이런 식으로 하겠습니다라는 그런 내용이긴 한데 글쎄요.  
간절함까지는 잘 모르겠네요.  
  

참석자 1 38:26  
네 반대로 그러면은 지금 여기서 지금 얘기하는 내용을 딱 보셨을 때 뭔가 딱 우려 포인트가 생기고 우려로 좀 약간 좀 치고 올라오는 건 없으세요  
  

참석자 2 38:38  
그러니까 이제 그 우려스러운 거는 그거 같아요. 그러니까 이의를 제기할 권리가 있다고 하는데  
  

참석자 1 38:45  
네  
  

참석자 2 38:46  
그 이의를 제기할 내용에 대해서 뭐라 그럴까 이러한 목적으로 사용되는 데 있어서 제가 이의를 제기할 수 있는 그런 포인트가 어떤 건지 좀 잘 좀 애매한 것 같아요.  
  

참석자 1 38:59  
네 이해했습니다. 이의를 제기할 수 있다고 하는데 뭐에 대해서 제기할 수 있는가 이런 것들은 좀 모호한  
  

참석자 2 39:07  
어차피 그 AI 솔루션을 이제 사용하게 되면 어차피 제 정보는 어쨌든 공개가 되고 네 어쨌든 사용이 활용이 되는 거잖아요.  
그쵸  
  

참석자 1 39:18  
알겠습니다. 마지막 하나만 더 보여드릴게요. 요 버전까지도 그냥 편하게 읽어봐 주시면 되고요.  
다 읽으시면 알려주세요.  
  

참석자 2 39:59  
예 읽었습니다.  
  

참석자 1 40:00  
얘는 인상이 어떠셨어요?  
  

참석자 2 40:03  
조금 이제 다 문장으로 돼 있으니까 조금 뭐라 그럴까 딱딱하다기보다는  
  

참석자 1 40:15  
네.  
  

참석자 2 40:16  
내용 자체가 좀 정리가 좀 안 되는 것 같아  
  

참석자 1 40:21  
그래요. 얘는 좀 별로예요. 그러니까  
  

참석자 2 40:23  
예 아까는 이제 여기 보면은 솔루션의 개발 및 개선해서 게시물 댓글 사진 이렇게 해갖고 이렇게 따로 이렇게  
  

참석자 1 40:31  
이런 거 이런 거 이런  
  

참석자 2 40:33  
예 예 예  
  

참석자 1 40:34  
이런 식의 좀 처리가 없어서 너무 여기 줄글로만 이렇게 쭉 있으니까 좀 오히려 좀 별로다라는 거죠.  
이게 지금 그러니까 이 내용에 좀 더 간소화된 이제 버전이거든요.  
그  
  

참석자 2 40:52  
예 예  
  

참석자 1 40:53  
근데 그랬을 때 그러면은 이제 여기 이 메일만 봤을 때는 AI에 대한 내용이 충분히 잘 강조되는 것 같으세요?  
  

참석자 2 41:03  
아니요. 별로 이렇게 잘 모르겠어요.  
  

참석자 1 41:06  
그것도 잘 모르겠어요. 그러면은 이게 하나 궁금한 게 있어요.  
그러니까 이게 지금 길이와 양의 문제가 더 클까요?  
아니면은 아까 이런 이런 이런 표시같이 이렇게 뭔가 좀 표현을 좀 그러니까 이제 가독성의 장치들이죠.  
어떻게 보면 그러니까 이게 길이가 짧은 게 문제라고 보세요.  
아니면 그냥 그런 가독성 장치가 없는 게 더 문제인 것 같아요.  
그러니까 예를 들면 이런 거죠. 제가 제가  
  

참석자 2 41:44  
가독성 장치가 없는 거  
  

참석자 1 41:45  
제가 만약에 이 이메일을 개선하고 싶다 그러면은 내용을 더 넣어 가지고 그냥 길이를 더 늘리면 될지 아니면 내용은 그냥 비슷하게 가되 이렇게 약간 여기서 이렇게 그냥 이런 이런 처리들을 그냥 하기만 하면 나아지는 건지 이런 식으로 이렇게만 이렇게 내용은  
  

참석자 2 42:05  
좀 더 넣어야 될 것 같아요.  
  

참석자 1 42:07  
내용도 들어가야 돼요.  
  

참석자 2 42:08  
예. 내용 들어가고 이거 가 이거 또 사용하고  
  

참석자 1 42:13  
둘 다 돼야 되는 것 로는 어느 부분이 더 보완돼야 된다고 느끼세요?  
  

참석자 2 42:19  
예. 어떤 부분이  
  

참석자 1 42:21  
내용적으로는 내용적으로는 뭐가 보완돼야 되는 거예요 그러면 어디 어디  
  

참석자 2 42:26  
가치에 대해서 가치 아까 그 위에 내용처럼  
  

참석자 1 42:29  
이 부분이 조금 더 여기가 그러면 이제 조금 얘가 이제 납득이 좀 덜 되시네요.  
이 부분  
  

참석자 2 42:35  
네네 맞아요.  
  

참석자 1 42:36  
여기가 조금 더 납득이 지금 약하니까 납득이 되게 좀 더 내용이 가야 되고 그다음에 이제 가독성 장치들이 좀 더 들어가야 되고 근데 그런 게 지금 안 돼 있으니까 어떻게 보면 제일 좀 별로인 느낌이네요.  
  

참석자 2 42:49  
그리고 이제 아까 아까 그것도 빠졌네요. 그 통지 부분에서 어떤 부분이 이제 통지가 되는 건지 그것도 있었잖아요.  
  

참석자 1 42:58  
아  
  

참석자 2 42:59  
예예 확인할 수  
  

참석자 1 43:02  
이것도 여기 빠져 있다.  
  

참석자 2 43:03  
네 네 네  
  

참석자 1 43:04  
너무 간소화돼 버렸네. 이게 그러면  
  

참석자 2 43:07  
네 너무 간소화된 것 같아요.  
  

참석자 1 43:08  
너무 간소화돼서 이제는 조금 불충분한 수준까지 간소화가 됐네요.  
예 좋습니다. 그러면은 뭐 간단하게 제가 체크만 하다 보면 해보자면 지금 이제 내용 자체는 비슷하거든요.  
그냥 이제 얼마나 간소화하냐의 문제라서 이 버전이랑 요 버전 둘 중에 더 신뢰도 있게 다가오는 버전은 어떤 버전이에요?  
  

참석자 2 43:31  
위에 버전이야  
  

참석자 1 43:33  
여기가 좀 더 신뢰도가 있게 느껴지고요. 그다음에 둘 중에 조금 더 그래도 읽는 데 조금 더 수월한 버전은 뭐예요?  
집중해서 읽기 좋은 버전은 뭡니까?  
  

참석자 2 43:43  
위에 게 더 집중해서 인기  
  

참석자 1 43:47  
오히려 위에 게 1  
  

참석자 2 43:48  
오히려  
  

참석자 1 43:49  
그다음에 정보 전달이 더 명확한 버전은 뭐예요? 이거랑 긴 거 중에  
  

참석자 2 43:55  
위에 게 더 명확해  
  

참석자 1 43:57  
그래요. 전반적으로 위에 게 그냥 다 우월한 것 같아요.  
그러면은 이 짧은 버전을 보시게 되면요. 긴 버전 말고 이 짧은 버전에서 이거를 다 이렇게만 딱 보고 나면 뭔가 내가 그러면 나는 이거 뭔가 이제 어떤 어떤 필요한 후속 조치를 이제는 해볼 수 있겠다라는 마음이 얼마나 유발되는지 얼마나 생기는지 그러니까 그런 마음을 유발시키는 데 충분할까요?  
아니면은 딱히 그런 마음은 잘 안 드는 것 같아요. 이것만 딱 봤을 때는 그냥  
  

참석자 2 44:28  
그냥 보면 그런 마음이 그렇게 들 것 같지는 않아요.  
  

참석자 1 44:32  
들 것 같지 않아  
  

참석자 2 44:33  
이렇게 예  
  

참석자 1 44:34  
잘 알겠습니다.  
  

참석자 2 44:35  
공지만 한 것 같아요. 공지 그냥 간단하게  
  

참석자 1 44:38  
네 알겠습니다. 선생님 그러면 이제 제가 이제 우리 한번 이제 추려보는 작업을 해볼 거예요.  
그래서 당연히 어차피 내용들이 다 비슷하니까 이게 그냥 4개의 다른 버전이란 말이에요.  
결국에는 고객한테 이 4개가 다 다른 버전이 다 나갈 수 없으니까 한 버전으로 결국 추려야 되거든요.  
그래서 정재 님이 보셨을 때 그냥 그냥 내가 나는 이런 버전으로 받고 싶어요라는 거를 하나 추려주시면 되고요.  
1순위로 제가 좀 정리해 드리면 첫 번째 버전은요.  
조금 이런 법률적인 내용이 좀 강조된 버전이라고 보시면 돼요.  
그래서 좀 따딱하고 그랬죠. 그래서 법률적인 게 좀 강조된 내용 그다음에 두 번째는 그러니까 이 첫 번째 내용을 그냥 두 개로 쪼갠 거다.  
내용적으론 비슷해요. 그냥 쪼갠 거예요. 그다음에 세 번째는 AI 부분을 확실히 강화한 내용이 맞습니다.  
그리고 네 번째는 이 3번을 간소화한 내용이에요.  
  

참석자 1 45:35  
그러면 이제 종합적으로 봤을 때 지금 정재 님은 내가 받고 싶은 이메일은 몇 번입니까?  
1번 그러니까 1순위가 어떤 버전이에요?  
  

참석자 2 45:44  
1순위가 세 번째  
  

참석자 1 45:45  
3번 2순위는 두 번째로 받고 싶은 건 뭐예요?  
  

참석자 2 45:50  
2번 나눠서  
  

참석자 1 45:52  
나눠서 받는 거 제일 제일 원하지 않는 받기 싫은 버전  
  

참석자 2 45:56  
마지막 거예요. 네 번째 거  
  

참석자 1 45:58  
네 좋습니다. 그러면 지금 세 번째가 제일 우선적이었고 그럼 저 궁금한 게 하나 있는데 뭐냐면요.  
지금 3번이 1순위인 건 제가 이해가 되거든요. 말씀하신 걸 다 들어봤을 때 근데 우리 2순위로 그러니까 그다음으로 선호하는 게 이 두 번째 버전인 이유는 어디서 오시는 거예요?  
  

참석자 2 46:30  
응  
  

참석자 1 46:32  
두 번째  
  

참석자 2 46:33  
본인이고 잠깐만요.  
  

참석자 1 46:35  
네 두 번째 버전은 이 법률적인 게 딱딱한 내용을 그냥 이메일 두 개로 쪼갠 버전이거든요.  
두 개의 이메일을 받는 네 똑같은 내용인 거죠. 내용은 사실상 거의 똑같다고 보시면 되고 메일을 하나로 받느냐 두 개로 쪼개서 받느냐 차이이고요.  
  

참석자 2 46:52  
저기 제가 잘못 얘기했네요. 첫 번째 버전 이 두 번째 2순위  
  

참석자 1 47:00  
제가 지금 뭐가 잘못됐다는 건 아니고요.  
  

참석자 2 47:02  
그냥 진짜로 좋은 느낌이  
  

참석자 1 47:04  
그럼 순위가 3 1 2 4 순위가 되거든요. 지금 네 그러면은 지금 이제 3번을 선호하시는 이유는 아무래도 이제 이 부분이 있고 납득 가능하고 했던 것 같아요.  
그러면 그다음으로 선언한 게 1번인 이유는 뭔가요?  
  

참석자 2 47:21  
일단은 조금 딱딱하긴 한데 이제 이제 조금 딱딱하긴 한데 딱딱한 거 자체가 좀 있는데 딱딱할 수 느낄 수 있지만은 조금 더 이렇게 가볍지 않아 보이고 그리고 내용 자체가 이제 법률적인 용어가 들어가 있기 때문에 조금 더 신뢰가 가기 때문에요.  
  

참석자 1 47:42  
그러면은 2번 대신 1번이 더 나은 이유는 뭐예요?  
왜냐하면 아까 저희가 또 오히려 2번처럼 쪼개서 봤을 때  
  

참석자 2 47:49  
근데 보니까 이렇게 쪼개서 읽는 것보다는 한 번에 그냥 있는 게 나을 것 같아요.  
그래  
  

참석자 1 47:55  
왜요? 왜요? 왜요? 와이 와이  
  

참석자 2 47:57  
보니까 이제 세 번째를 보면서 사실은 나누는 것 자체가 이제 내용이 그냥 그냥 짧게 짧게 있는 게 좋다고 생각이 들었는데 법률적인 용어다 보니까 딱딱하기 때문에 근데 그 세제 내용을 통해서 이 용어가 그러니까 내용 자체가 좀 이렇게 좀 길더라도 조금 더 세 번째 같은 정도의 어떠한 양 정도면은 그래도 이렇게 뭐라 그럴까요?  
이렇게 읽는 데 불편하거나 아니면 이해하는 데 불편함은 없겠다라는 생각이 좀 들었어요.  
  

참석자 1 48:32  
네 알겠습니다. 그러면은 다음으로 똑같이 이번에도 이 순위를 매겨 봐 주시면 되는데요.  
이번에는 어떤 기준이냐면은 가장 신뢰도 있게 느껴지는 메일 버전 위주로 생각해 주시면 되거든요.  
그래서 4개 중에 지금 가장 신뢰도가 가장 강하게 느껴지는 버전은 1 2 3 4번 중에 어떤 버전이세요?  
신뢰도  
  

참석자 2 48:54  
저는 3번 3번이요.  
  

참석자 1 48:56  
여전히 3번이 신뢰도도 높아요. 그다음에 두 번째로 신뢰도 높은 건 몇 번이에요?  
1번 1번이고 이것도  
  

참석자 2 49:05  
네 똑같아요. 3 1 2  
  

참석자 1 49:07  
3 1 2 4 거의 똑같네요. 그렇네요. 그랬을 때 여기는 또 이제 하나 제가 어떤 포인트가 궁금하냐면은 3번이 1번보다 더 신뢰도 있게 느끼는 이유는 뭘까요?  
  

참석자 2 49:20  
어쨌든 AI 이런 기능이나 어떤 활용을 통해서 가치를 얘기하고 있으니깐요.  
  

참석자 1 49:29  
네 근데 가치를 얘기하는 게 신뢰도를 올려주는 거예요.  
  

참석자 2 49:34  
왜냐하면 그러니까 뭐라고 그럴까요? 이 AI 그러니까 뭐냐면은 AI 솔루션 자체를 딱 용어를 들었을 때  
  

참석자 1 49:44  
이게  
  

참석자 2 49:45  
이거 자체에 대해서 잘 모르기도 하고 그리고 이런 게 어떤 게 얼마나 나에게 어떠한 가치나 어떤 활용성이 있을까라는 생각을 하게 되잖아요.  
근데 그것을 설명해 주고 있기 때문에 신뢰가 더 가는 것 같아요.  
  

참석자 1 49:57  
오케이 알겠습니다. 마지막으로 다시 한 번 4개 중에 순위를 매겨볼게요.  
가장 읽기 집중되는 거 집중력 있게 읽기 좋은 것은 어떤 메일일까?  
자 1 2 3 4번에 1순위는 몇 번이에요?  
  

참석자 2 50:11  
3번이야  
  

참석자 1 50:13  
3번 다 똑같아요 아니면은 좀 뒤가 바뀌나요?  
  

참석자 2 50:17  
똑같아요.  
  

참석자 1 50:18  
그냥 그냥 일관되게 계속 3일  
  

참석자 2 50:20  
순서대로  
  

참석자 1 50:22  
그래요. 알겠습니다. 그러면은 4번이 지금 4번이 대체적으로 다 제일 하위권에 있으세요?  
제일 최하위 그래요. 알겠습니다. 이거는 그럼 확인했고 이런 류의 그러면 저희가 정보 개인 정보 관련 고지성 이런 메일을 안내를 드린다고 했을 때 반드시 챙기거나 주의해야 하는 요소들이 뭔지만 좀 정리해 보고 슬슬 마무리해 볼게요.  
일단은 톤적으로는 말투적으로는 어때야 되는 거예요 그러면  
  

참석자 2 50:55  
말투적으로는 그래도 신뢰성 이런 부분에 있어서는 법률적 으로 본능적인 용어를 사용하면서 좀 딱딱한 게 낫다.  
용어  
  

참석자 1 51:09  
딱딱한 게 좋아요.  
  

참석자 2 51:10  
딱딱한 게 나은데 근데 그 딱딱함 속에서 이게 뭐라고 그럴까 어쨌든 그 내용 자체가 AI 솔루션에 대한 내용이잖아요.  
그래서 딱딱한 내용 가운데서도 이 as 솔루션에 대한 어떤 가치 그러니까 활용이나 기능 그러니까 나 회원에게 그 사용자에게 어떻게 활용이 될 수 있고 어떠한 기능이 있는지 설명을 추가적으로 해주면은 좀 좋을 것 같다는 생각이 들어요.  
  

참석자 1 51:42  
납득할 수 있을 만한 그런 설명들이 붙어야 되고  
  

참석자 2 51:44  
예  
  

참석자 1 51:45  
길이는 3번 메일 정도면 3번 이메일 정도면 길이적으로는 너무 길다고 느껴지지 않으세요?  
  

참석자 2 51:52  
아니요. 그렇게 근데 상대적으로 다른 거 다른 버전보다는 길긴 한데  
  

참석자 1 51:59  
네  
  

참석자 2 51:59  
어쨌든 그 중간에 들어간 가치에 대한 내용 자체가 좀 도움이 많이 되기 때문에 충분하다고 생각이 들어요.  
  

참석자 1 52:09  
그래요. 알겠습니다. 네 일단 제가 그럼 준비한 질문은 거의 다 드렸고 저희가 마지막으로 이제 마무리하기 전에 그냥 이제 메타 쪽에다가 그러니까 그러니까 이제 한국의 좀 이런 개인 정보 정서나 이런 민감도가 있잖아요.  
그런 걸 고려했을 때 이런 류의 좀 접근을 안내를 하거나 할 때 꼭 주의하거나 좀 신경 쓰거나 챙겨야 될 게 있다면 뭐 어떤 게 있을지 그냥 자유롭게 뭐 주실 만한 얘기가 있을까요?  
  

참석자 2 52:39  
그냥 이런 지금 메일에 대한 얘기만 나눴는데 다른 거요.  
  

참석자 1 52:44  
네 이건 좀 그냥 포괄적으로 말씀해 주셔도 될 개인 정보 측면에서 그냥 메타 쪽에서 좀 더 고려돼야 하면 좋을 만한 게 있다면 어떤 게 있을까요?  
  

참석자 2 52:53  
그러니까 아까도 얘기 나왔던 내용인데 아까 이의를 제기할 권리가 있다고 그랬잖아요.  
  

참석자 1 53:02  
네  
  

참석자 2 53:02  
그런데 이 이의를 제기할 방법이나 어떤 뭐라 그럴까 그런 어떠한 방법이나 어떠한 그 포인트라고 그럴까요?  
그게 어떤 건지 구체적으로 좀  
  

참석자 1 53:17  
뭐  
  

참석자 2 53:18  
설명이나 내용이 좀 필요할 것 같아요.  
  

참석자 1 53:21  
장님 일단 제가 그러면은 오늘 이제 준비한 질문 다 해서 인터뷰 이렇게 마무리하면 될 것 같고요.  
고생 많으셨습니다. 그래서 어 줌 이제 이탈하시면서 인터뷰는 바로 종료가 될 거고요.  
이제 줌 방 나가시고 나면은 저희 다른 매니저 분이 한 분 계세요.  
그분께서 연락을 드릴 거예요. 그래서 그분이 이제 연락을 주시면 이제 간단한 서류 작업이랑 그다음에 조금 이제 사례비 지급에 필요한 정보들 이런 것들을 좀 요청드리게 될 거거든요.  
그래서 그것만 이제 같이 이제 대응해서 처리해 주시면은 어 사례비까지 다 지급이 완료 계좌 이체로 지급되실 거니까요.  
그렇게까지만 잘 매니저 분이랑 잘 마무리 부탁드리겠습니다.  
  

참석자 2 54:01  
예 예  
  

참석자 1 54:03  
네 그러면은 오늘 고생 많으셨고요. 남은 하루 잘 보내시면 될 것 같아요.  
감사했습니다.  
  

참석자 2 54:08  
네 수고하셨습니다.  
  

  

clovanote.naver.com  
  


**