**

#2

2025.11.21 금 오후 3:54 ・ 50분 29초  
이철희  
  

참석자 1 00:00  
녹화되는 내용은 외부에 유출되거나 그러지 않고 이제 내부 기록물 보관 목적으로만 사용이 되고요.  
오늘 인터뷰 진행하시면서 이제 나누시게 될 내용이나 이제 의견들은 정답이나 오답이 있고 그러지 않기 때문에 철저하게 본인 생각과 경험 솔직하게 말씀해 주시면 됩니다.  
네 그래서 그 점 먼저 말씀드리고요. 네 그러면은 바로 이제 저희 시작해 볼 수 있을 것 같은데 먼저 평소에 이제 우리 페이스북이나 인스타그램 같은 SNS 사용하시다 보면은 개인정보 관련해서 이제 저희가 이제 질문을 좀 드리고 있는데요.  
평소에 이런 메타 메타에서 이제 SNS 그러니까 소셜 미디어 인스타그램 페이스북이다 메타 거잖아요.  
메타에서 이렇게 개인 정보나 보안 관련해서 좀 내용들을 좀 잘 고지해 주면 좋겠다라는 생각들이 평소에 좀 있으시나요?  
아니면은 그런 생각은 잘 안 하세요?  
  

참석자 2 01:00  
엄청 1에서 10으로 치면 10까지는 아닌데 그래도 한 8 정도는 그때그때 문자로라도 좀 알려줬으면 좋겠다라는 생각은 종종 하곤 했어요.  
  

참석자 1 01:09  
그래요. 근데 그런 것들을 그래서 실제로 받아보신 경험도 있으세요?  
아니면 전혀  
  

참석자 2 01:14  
그건 아직까지  
  

참석자 1 01:16  
없으시죠? 왜 그런 부분들에 대한 고지가 있으면 좋겠다는 생각은 왜 하시는 거예요?  
  

참석자 2 01:23  
요새 아무래도 이제 개인 정보가 워낙에 좀 유출이 많이 됐잖아요.  
뉴스만 봐도 이미 정보는 다 털릴 만큼 털렸다고 생각하긴 하는데 그럼에도 불구하고 여기서 더 정보가 생성이 안 되니까 더 이제 번호라든지 그것까지 다 유출된 마당에 더 나갈 게 없긴 한데 그래도 여기서 더 나가면 안 되지 않을까 싶어서  
  

참석자 1 01:44  
지금이 이미 좀 털렸지만 그래도 지금  
  

참석자 2 01:48  
털리면 안 되잖아요. 더 한 개 더 털릴 수도 있다는 생각이 들었어요.  
뉴스만 봐도  
  

참석자 1 01:53  
그렇죠. 근데 그러면 이게 혹시 뭐 메타가 아니더라도 다른 어떤 업체나 다른 서비스나 플랫폼 등등에서라도 이런 개인 정보 관련돼서 고지 같은 거를 받은 경험이 있으세요?  
  

참석자 2 02:07  
전 아직까진 없어요.  
  

참석자 1 02:09  
이런 거는 다른 기업들도 잘 하고 있지는 않는 부분이네요.  
  

참석자 2 02:12  
맞아요. 저 문자 메일 다 확인하는데 못 봤어요.  
  

참석자 1 02:15  
그래요. 그러면은 이런 부분들 전달받으시면은 이렇게 좀 꼼꼼하게 읽어보실 것 같아요.  
아니면 그냥 뭐 이렇게 메일이 왔고 이런 걸 하는구나 하고 그냥 흘겨 넘길 것 같아요.  
  

참석자 2 02:26  
저 같은 경우는 다 읽어볼 것 같아요. 원래도 메일을 잘 체크하는 편이어가지고  
  

참석자 1 02:30  
그래요 그러면은 뭐 메타에서 그럼 앞으로 이런 걸 좀 챙긴다고 쳐볼게요.  
어떤 수단으로 이런 고지 내용을 전달드리는 게 제일 좋을 것 같은지 궁금하네요.  
  

참석자 2 02:43  
저는 약간 보면 첫 번째 광고 같은 거 많이 뜨잖아요.  
그런 것도 괜찮고 아니면 푸시 알림 같은 걸로 해도 괜찮을 것 같아요.  
왜냐하면 사람들 사람들이 문자로 보내면 스팸인 줄 알고 바로 차단하거나 삭제하는 경우가 많잖아요.  
근데 보통은 그나마 그래도 차단 안 하고 많이 보거든요.  
저부터도 그렇고  
  

참석자 1 03:04  
카톡 말씀하시는 거죠.  
  

참석자 2 03:06  
첫 번째 보면 광고 많이 뜨는데요. 요새는 그 노고 많이 하시잖아요.  
  

참석자 1 03:11  
그러니까 플랫폼 안에  
  

참석자 2 03:13  
네  
  

참석자 1 03:14  
플랫폼 내에서 그냥 있는 광고 일단 광고 지면이나 푸시 알림으로  
  

참석자 2 03:20  
이용해서 알려줘도 괜찮을 것 같아요. 어떻게든 보게 돼 있거든요.  
그런  
  

참석자 1 03:23  
그러니까 어쨌든 간에 그 자체 플랫폼 내에서 이제 전달되기를 원하신다는 거죠.  
그러니까 그게 이제 플랫폼에서 벗어나서 카톡이나 문자로 가기보다 이메일은 어때요?  
이메일  
  

참석자 2 03:34  
이메일도 괜찮긴 한데 좀 가끔씩 실수 삭제하는 경우도 있을 수 있으니까 그거는 그렇게까지 효율적이지 않은 것 같아요.  
  

참석자 1 03:43  
가장 확실한 건 플랫폼 안에서고 이 할 수 있는데 이제 조금 최선호 되는 건 아니다 정도  
  

참석자 2 03:49  
그렇죠 잘 안 오는 경우도 많더라고요. 메일이  
  

참석자 1 03:52  
그래요 그래요 알겠습니다. 그러면은 자 지금부터 제가 몇 가지 좀 보여드리고 싶은 게 있어 가지고 좀 내용들 좀 보여드리면서 그 그 부분에 대한 평가를 좀 받아보는 걸로 해볼게요.  
그래서 지금 잠시만요 제가 공유를 좀 해 봐 드리겠습니다.  
그래서 네 됐습니다. 내용 보이시죠 이거 한번 그냥 천천하게 한번 그냥 꼼꼼하게 읽어봐 주시면 되거든요.  
한번 읽어보신 다음에 이거에 대해서 제가 질문 추가적으로 드릴게요.  
  

참석자 2 04:48  
즐겁습니다.  
  

참석자 1 04:49  
네 이메일을 딱 보셨을 때 전체적으로 그냥 자유롭게 어떤 인상이 좀 드셨나요?  
  

참석자 2 04:57  
그냥 약간 메타에서 제 정보를 이용해가지고 뭔가 만든다는 건 근데 이거를 왜 굳이 나한테 보내는 거지  
  

참석자 1 05:09  
보내는 거지 그런 생각도 들고 또 또 있으세요.  
  

참석자 2 05:12  
그리고 잠깐 이거를 만드는데 왜 보니까 게시물 댓글 이런 게 있거든요.  
근데 이거를 제 정보를 통해서 뭔가 얻어가겠다는 건가 약간 그런 생각 드는데요.  
  

참석자 1 05:25  
조금 약간 혼란스러운 느낌이네요. 그러면 그러니까 이게 이게 뭐 하자는 거지 약간 이런  
  

참석자 2 05:30  
애매모호합니다.  
  

참석자 1 05:31  
애매모호하고요. 아래쪽 내용은 어떠세요? 그러면  
  

참석자 2 05:35  
약간 약간 내 거 개인 정보 이용해서 뭔가 뭘 만들겠다는 것 같고 개인 정보 이런 거 적혀 있는 거 보니까 확실치가 않아서 정확히 이해가 잘 안 됩니다.  
  

참석자 1 05:46  
오케이 종합적으로는 이해가 잘 안 된다.  
  

참석자 2 05:48  
네 정확하게 말해줬으면 좋겠어요.  
  

참석자 1 05:50  
그렇죠 그렇죠 근데 뭔가 뭔가 내 정보로 뭘 하려는 건가 약간 이런 느낌  
  

참석자 2 05:54  
네 이걸 왜 굳이  
  

참석자 1 05:56  
그랬을 때 어디 보자 어떤 내용을 전달하고자 하는지 지금 되게 명확하지가 않잖아요.  
이게 근데 좀 명확하지가 않은 이유가 제가 조금 이제 특정해 보고 싶어요.  
그러니까 이게 그냥 뭐 어쨌든 다 그냥 그냥 정당한 한글 문장으로 쓰여지긴 했는데도 불구하고 가동성이 안 좋은 건지 논리 구조가 안 맞는 건지 용어가 되게 어려운 건지 어떤 점에서 이게 전달 내용이 하고자 하는 내용이 와닿는지가 측정을 해볼 수 있을까요?  
  

참석자 2 06:34  
내용 자체가 어려운 건 아닌데 왜 메타 기능 개발을 개선하기 위해서 공개 정보를 활용한다고 여기서부터 저희 조금 이해가 안 됐는데 이거 개발하는 건 알겠는데 왜 18세 이상의 사용자들의 보유한 계정 공개 정보를 허용한다 이걸 왜 하는 건지 좀 이유를 좀 알려줬으면 좋겠어요.  
  

참석자 1 06:56  
딱 이 부분인 거죠. 이 부분  
  

참석자 2 06:58  
네 여기다가 딱 꽂혔어요. 저 처음 봤을 때  
  

참석자 1 07:01  
솔루션을 개발하는데 내 공개 정보를 왜 쓰지  
  

참석자 2 07:05  
뭐지 이게 좀 좀 정확하게 구체적인 설명을 좀 해줘야 제가 좀 납득이 될 것 같은데요.  
  

참석자 1 07:10  
여기에 들어가야 된다고 느끼는 거는 저희가 이런 솔루션을 개선하고 있는데 어 어떠어떠한 이유 때문에 선주 님의 개인 정보가 필요합니다.  
그리고 그 개인 정보는 게시물 댓글 사진 관련 캡션 정도입니다.  
이렇게 나와야 되는데 그 어떤 이유 때문에 쓰겠다라는 게 지금 비어 있다라고 이해하면 되겠죠.  
  

참석자 2 07:31  
네 좀 알아듣게끔 뭔가 부가 설명이 좀 필요할 것 같은데요.  
  

참석자 1 07:35  
맞아요. 여기 아래 부분은 어떻게 느끼세요? 그러면 이 부분은 이 부분도 똑같이 이 부분만 그냥 떼서 봤을 때는 어떠세요?  
여기도 이해가 안 되세요? 아니면 여기는 뭔 말인지 알겠어요  
  

참석자 2 07:43  
메타가 수집하는 정보 타사 공유하는 사항 이런 게 나와 있는데 정확히 뭐 때문에 이런 거를 수집한다 이런 게 안 나와 있잖아요.  
그런 거를 좀 써놔야 제가 그래서 이런 게 되는구나 하고 이해가 가고 납득이 가서 그런가 보다 할 텐데 다짜고짜 이것만 보면은 이게 뭘까 싶어가지고  
  

참석자 1 08:03  
그렇네요. 여기서 그러면은 올 것 같아요. 알겠습니다.  
이거는 그러면 이제 그 부분은 잘 이해했고 전반적으로 이 이메일의 전반적인 이제 톤은 어떠세요?  
톤 톤 매너  
  

참석자 2 08:14  
좀 너무 착하고요. 처음 제가 봤을 때 약간 좀 설명이 너무 부족해요.  
뭔가 느낌입니다. 약간 홍보하는 것 같아요. 뭔가 좀 제가 뭘 이걸 왜 공개해야 되고 이걸 내가 왜 동의해야 되지 약간 이런 생각이 확 드는데요.  
  

참석자 1 08:36  
근데 그거는 이제 그러니까 저는 그 측면이 앞서서 포인트랑 이해가 되면서 그러니까 톤적인 게 약간 이게 발랄하다 딱딱하다 근엄하다 이런 측면  
  

참석자 2 08:46  
엄청 딱딱해요. 약간 왜냐하면 저는 이거 읽었을 때 이의를 제기할 권리가 있습니다.  
이것도 또 두 번째로 눈에 들어왔거든요. 근데 이런 되게 뭔가 되게 상시적이고 딱딱해서 좀 동의할 법도 한데 이렇게 말을 따뜻하게 하니까 괜히 동의하기 싫어져요.  
  

참석자 1 09:02  
일단은 톤이 엄청 딱딱해요. 그것 때문에 괜히 실이 동의하기 싫어져요.  
오케이 일단은 딱딱한 톤이 든다는 게 이의를 제기할 권리 이런 표현 말씀하신 거죠.  
그러면  
  

참석자 2 09:14  
맞아요. 이게 제일 눈에 띄었어  
  

참석자 1 09:15  
눈에 띄었어요. 얼마나 좀 약간 되게 법률적인 느낌이라는 측면은 어떠세요?  
얼마나 동의 되세요?  
  

참석자 2 09:23  
되게 사무적이라고 느껴져서 저는 좀 그것도 좀 퍼센트가 커요.  
  

참석자 1 09:27  
사무적이라는 거랑 법률적인 거랑 비슷하게 지금 말씀하시는 거죠  
  

참석자 2 09:32  
네 맞아요. 저한테는 거의 비슷하거든요. 좀 부드럽게 뭐 말 자체를 문장을 쓰면 좀 읽기 더 편해서  
  

참석자 1 09:42  
이게 지금 사법적인 사무 법률적인 느낌을 가장 크게 주는 특정 단어나 표현이 있으세요?  
  

참석자 2 09:49  
이의 제기 이런 거랑요. 그리고 네 이게 제일 먼저 눈에 들어왔고 그리고 약간 막 제 정보를 갑자기 막 보유한 계정에 공개 정보를 활용할 계획입니다.  
여기에서 이유도 없이 공개 정보 먼저 활용한다 하니까 되게 거부감 느껴졌어요.  
  

참석자 1 10:08  
이게 거부감이 있고 통보성인 거죠. 그렇죠 네  
  

참석자 2 10:10  
내가 니 정보를 공개한다라는 그런 느낌이 압축적인 느낌이 확 왔어요.  
이유라도 좀 알려주지 약간  
  

참석자 1 10:16  
이 부분 어때요? 개인정보법에 뭐에 따라서라고 하는 이런 표현들은 어떤 효과로 다가오세요?  
  

참석자 2 10:23  
이거는 그래도 그렇게 거부감 안 들었어요. 그냥 개인정보법 제20조 이런 게 있구나 이 정도였어요.  
  

참석자 1 10:28  
오케이 근데 그러면은 이런 법적인 조항들이 달려 있는 것 자체는 어떤가요?  
  

참석자 2 10:35  
이 조항 자체 있는 것 자체는 명확해서 좋죠.  
  

참석자 1 10:38  
오케이 그럼 제가 여기서 조금 구분을 하고 싶은 게 지금 선주 님이 전체적으로 거부감을 느끼는 것이 톤적으로 일단은 너무 딱딱하고 너무 이제 적인 일방 통보적이다 라고 맞아요.  
표현하는 게 맞을 것 같으면서 거기에 이런 법률적인 내용 자체는 거부감이 없는 거고 그죠?  
  

참석자 2 10:59  
네 이런 건 괜찮습니다.  
  

참석자 1 11:01  
이거는 괜찮은 거잖아요. 응 괜찮아요. 알겠습니다.  
그랬을 때 이랬을 때 그러면은 이런 법률적인 표현들이 아 그러니까 지금 같은 이런 우선은 이런 이런 법률적인 표현들이 이렇게 들어가 주는 것 이 주는 효과가 뭔지 궁금한데 질문은 이거예요.  
이런 법률적인 조항들을 언급하는 것이 선주 님으로 하여금 더 안심을 하는 쪽으로 효과를 주는 거예요 아니면 오히려 저런 걸 봐서 우려가 생기는 쪽으로 효과를 주는 걸까요?  
  

참석자 2 11:43  
저는 이렇게 개인정보보호법 제20조 이렇게 정확하게 명확하게 써 있는 거 좀 신뢰 가는 편이어서 저한테는 되게 긍정적이에요.  
  

참석자 1 11:50  
오히려 이게 그럼 안심을 주는 쪽이라는 거네요.  
  

참석자 2 11:53  
네 이런 정확하게 써 있는 게 저한테는 오히려 제 시야에서는 이러이러한 법 때문에 이런 걸 나한테 메일로 보냈나 싶어서 저는 오히려 안심이 돼요.  
  

참석자 1 12:01  
그럼 제가 그냥 같은 선상에서 그냥 확인차 얘를 제가 빼고 단순히 연내 개인 정보 처리 방침 통지라고 하면서 메타가 개인 정보 처리 방침을 검토할 수 있도록 이렇게 발송하고 있다.  
이렇게만 있으면은 이렇게만 썼을 때는 안심이 되는 쪽일까요 아니면 우려가 가는 쪽으로 방향이 어느 쪽으로 향하게 될까요?  
그 법률  
  

참석자 2 12:24  
안 시킨다기보다는 갑자기 뭔가 좀 어려워져요. 뭔가 갑자기 개인 정보 방침 이러니까 이거 정확히 뭐지 무슨 무슨 법 이렇게 있으면 좀 이해가 쉬운데 이렇게 하니까 조금 어려워졌어요.  
저는  
  

참석자 1 12:36  
그래요. 어쨌든 이거는 있는 게 이런 법률적인 표현들이 있는 건 도움이 되는 부분이 맞는 거네요.  
  

참석자 2 12:41  
네 좀 이해하기가 쉬워요. 수월했어요. 읽는 데 있어서  
  

참석자 1 12:43  
좋습니다. 그러면은 이런 법률적인 얘기들을 그럼 조금 더 가능한 다른 지점들의 예를 들면 이런 데가 될 수도 있고 이런 데도 여러 가지 이렇게 막 최대한 법률적인 얘기를 더 늘리면 늘릴수록 좋은 거라고 이해하면 되는 거예요.  
그러면  
  

참석자 2 12:58  
그렇다고 문장 다 버퍼 이렇게 갖다 붙이는 건 좀 그렇고 문장을 읽었을 때 한 두 개 정도가 괜찮을 것 같은데  
  

참석자 1 13:05  
한 개라도 일단은 그래도 추가되는 쪽이 나쁘진 않아 그러니까 추가될 수 있는 쪽이라고 느껴지긴 하시는 거군요.  
  

참석자 2 13:13  
추가되는 게 더 읽기가 쉽고 이해가 될 것 같아요. 좀 그래 읽었을 때도 맥락상  
  

참석자 1 13:19  
그럼 이런 법률적인 부분이 아까 우리가 안심을 준다라는 측면이 이해가 되고 이런 방금 말씀한 것 다 이해가 되는데 그러면은 이런 게 있음에 따라서 이메일의 내용 자체의 신뢰도에도 기여를 한다고 보세요.  
  

참석자 2 13:32  
저는 오히려 이런 이러한 제2조 이런 게 있으면 조금 더 신뢰가 상승하는 것 같아요.  
제가 읽었을 때는  
  

참석자 1 13:38  
오히려 신뢰가 성립을 합니다.  
  

참석자 2 13:41  
네 일방적인 통보가 아니라 뭔가 이러이러한 그런 근거가 좀 느껴졌어요.  
  

참석자 1 13:45  
그럼 제가 잠깐만 이거 우리 요 아래 내용도 아까 우리 말했던 일방 통보성이라는 톤은 동일하세요.  
톤 쪽으로 일  
  

참석자 2 13:55  
네 아니 그게 왜 그러냐면 되게 독특하게 느껴져 가지고 뭔가 부연 설명이 없으니까 약간 홍보적인 느낌이 있긴 해요.  
  

참석자 1 14:04  
그러니까 여기 여기도 여기도  
  

참석자 2 14:06  
네 좀 더 설명이 좀 필요해요. 저는  
  

참석자 1 14:08  
그러니까 제가 이제 그러니까 계속 구분하고 싶은 게 그러니까 톤적으로는 일방 통보적인 톤은 맞다 이런 법적인 조항을 해줌에 따라서 그래도 어쨌든 근거나 그다음에 이런 신뢰적인 부분은 그래도 생긴다.  
  

참석자 2 14:23  
네  
  

참석자 1 14:24  
근데 톤적인 부분은 조금 덜 일방 통보적으로 할 수 있지 않을까 이런 생각은 있는 것 같고  
  

참석자 2 14:30  
맞아요.  
  

참석자 1 14:30  
이 부분은 톤도 일방 통보적인데 이런 신뢰적인 부분이나 법적 근거적인 측면에 대해서는 어떻게 보세요?  
일단 일방 통보적인 건 맞잖아요. 그렇죠  
  

참석자 2 14:39  
어  
  

참석자 1 14:40  
근데 신뢰나 그런 부분도 같이 오세요.  
  

참석자 2 14:43  
가는데 좀 약간 막 뭐라고 해야 되지 막 이렇게 보면 읽어봤을 때 목적으로 사용되는 이의를 제기할 권리가 있습니다.  
다른 조치를 필요 없다 이렇게만 읽었을 때는 되게 뭔가 나한테 통보식이어서 이걸 내가 굳이 해야 되나 약간 이런 생각이 들어서 조금 더 부드럽게 설명이 더 필요하고  
  

참석자 1 15:07  
그러면은 현재 이거를 저희가 그러니까 지금 이제 계속 제가 말씀드리는 게 좀 잘 이해하고 해보고 싶어서 네 담고 있는 내용이나 이런 법률적인 거는 유지하되 우리가 그러면 일방 통보적인 톤만 바꿔도 괜찮을 거라고 생각하시는 게 맞을까요?  
그러면  
  

참석자 2 15:22  
네 맞습니다.  
  

참석자 1 15:24  
그러면은 이제 예를 들면 ER 제 권리가 있다 이런 것들이 이제 아마 그런 일방 통보적인 느낌을 주는데 이거를 우리가 조금 더 일반적이고 조금 더 편한 말투로 바꾼다면 예를 들면 어떤 게 있을까요?  
예를 그냥 그냥 대충 생각해 보신다면 이런 걸 어떻게 그럼 바꿔볼 수 있을까요?  
  

참석자 2 15:43  
그니까 이의를 제기한다라는 말보다는 좀 더 쉬운 단어를 써서 회원님의 정보가 이러한 목적으로 사용되는데 뭐 뭐 하다 그런 걸 쓴 다음에 재기를 권리할 뭐가 할 권리가 있다 이런 식으로 말하면 좀 더 부드럽게 저는 느껴질 것 같아요.  
만약에 제가 처음 딱 봤을 때는  
  

참석자 1 16:07  
아니면은 이게  
  

참석자 2 16:08  
출근해서  
  

참석자 1 16:09  
그러게요. 아니면 이게 한자의 문제일 수도 있을까요?  
예를 들면 이거를 원하지 않으시면 반대  
  

참석자 2 16:16  
맞아요. 이런 거예요.  
  

참석자 1 16:17  
밝혀주셔도 됩니다. 이런 식으로  
  

참석자 2 16:20  
네 이 자체가 어려운 단어는 사실 아닌데 뭔가 앞에 뭐가 좀 빠진 느낌이어 가지고 제가 그렇게 느껴진 것 같아요.  
  

참석자 1 16:26  
근데 이 표현이 사실 이의를 제기할 권리가 있다는 사실 같은 의미잖아요.  
  

참석자 2 16:31  
그런데 또 읽었을 때 어감이 또 다르잖아요. 약간 느낌상  
  

참석자 1 16:34  
톤적으로 톤적으로 이제 부드러워 지는 거잖아요.  
  

참석자 2 16:37  
같은 의미 네 그러니까 이렇게 말인데  
  

참석자 1 16:40  
이렇게 되면 좋겠다라는 걸로 이해하면 되는 게 맞죠?  
  

참석자 2 16:43  
네 그게 좀 더 부드럽게 느껴져서 뭔가 거부감이 덜 들 것 같아요.  
  

참석자 1 16:48  
알겠습니다. 혹시 그러면 여기 아래에서도 제가 그냥 하나만 여기서도 제일 지금 일방 통보라고 느끼는 특정 단어 하나만 집어줄 수 있으세요?  
단어나 표현  
  

참석자 2 16:58  
약간 저는 해당 정보를 이용하는 방법 여기서 타사와 공유하는 사항 이런 거  
  

참석자 1 17:06  
타  
  

참석자 2 17:08  
정확히 뭐를 뭘 공유한다는 건지 잘 모르겠어 가지고 그러면 이해가 조금 안 되는데  
  

참석자 1 17:16  
타사와 공유하는 사항 이런 것들이 다른 사례와 공유하는 정보 뭐 이 정도만 돼도 조금 부드럽다고 느낄까요?  
  

참석자 2 17:26  
이해가 좀 더 될 것 같아요. 이것만 딱 봤을 때는 정확히 어떤 메타가 뭐를 타사와 공유한다는 거지 이런 생각이 들어가지고  
  

참석자 1 17:35  
알겠습니다. 일단은 제가 이건 잘 이해가 되는 것 같아요.  
그러니까 내용에 대한 부분 정률에 대한 부분 톤에 대한 부분을 지금 구분해서 좀 이해가 되는 것 같고요.  
이번에는 그럼 또 하나 이제 제가 이제 몇 가지 버전들이 있으니까 계속 보여드릴 거예요.  
이번에는 사실 내용적으로는 지금 위에 보신 거랑 동일할 거예요.  
네 근데 우선은 한번 읽어보겠습니다. 그래서 일단 이 버전 한번 읽어주시고요.  
읽어봐 주세요. 네  
  

참석자 2 18:13  
읽었습니다.  
  

참석자 1 18:15  
그다음에는 이제 이거 읽어봐 주시면 됩니다.  
  

참석자 2 18:18  
아 네  
  

참석자 2 18:31  
해봤습니다.  
  

참석자 1 18:33  
이번에도 일단은 대략적인 인상 그냥 자유롭게 혹시라도 드는 인상이 있으시면 알려주세요.  
  

참석자 2 18:42  
저는 지금 이거 읽는 게 좀 이해하기가 쉽고 되게 편하게 느껴졌거든요.  
지금 이거까 네 왜냐하면  
  

참석자 1 18:51  
둘 다 하면 되죠.  
  

참석자 2 18:53  
마지막 거예요.  
  

참석자 1 18:54  
두 번째 거  
  

참석자 2 18:55  
네 이게 제일 읽기 편하고 좀 뭔가 그나마 좀 사무적이지 않고 좀 이해하기 쉽고 거부감이 안 들었어요.  
  

참석자 1 19:03  
왜 이거는 그런 느낌이 안 들었을까요?  
  

참석자 2 19:05  
처음 이거 읽는데 이의를 제기할 권리가 있는데 이의를 제기할 경우 다시 요청을 제기하지 않으셔도 된다.  
이게 제일 눈에 띄었거든요. 마지막 문장이 근데 뭔가 이거는 강압적이지 않아가지고 통보한다는 느낌이 안 들었어요.  
제일 이게 눈에 확 띄었고  
  

참석자 1 19:23  
근데 이 표현이 여기도 이게 좀 좀 다른가  
  

참석자 2 19:30  
제가 지금 말씀드린 게 눈에 잘 들어왔거든요. 맨 마지막에 있으니까 오히려 여기 진짜 잘 안 보였어요.  
  

참석자 1 19:37  
그러니까 저는 저도 그냥 확인하고 싶은 게 그러니까 조금 토시는 조금 다르긴 한데 그래도 이런 표현 자체는 여기도 있긴 있었잖아요.  
그런데 이게 처음 버전에는 약간 이제 바로 또 이걸로 넘어가니까 그냥 눈에 잘 안 띄었다.  
그러면 두 번째 버전은 이걸로 끝나니까 이게 눈에 띄었다.  
근데 이게 눈에 띄면서 조금 더 그 딱딱함이 완화됐다 이렇게 이해가 되는데 맞을까요?  
  

참석자 2 20:02  
맞아요. 읽었을 때 여기가 이 말이 여기 한 끝에 포인트에 있으니까 눈에 확 들어와가지고 그래서 그런 것 같아요.  
파란색으로 이렇게 강조한 게 눈에 잘 띄어서 그래서 그런 느낌을 받았어요.  
  

참석자 1 20:15  
그러면 일단 선주 님한테 있어서 지금 최소한 이 내용을 전달하요.  
내용을 전달하는 데 있어서는 이 뒷부분이 강조되는 게 중요한데 이게 강조되기 위해서는 여기서 딱 이제 메일이 끝나는 느낌을 주는 게 효과적이었다로 이해가 되는 것 같고 이 내용에 대해서는 별다른 인상이 있으셨나요?  
  

참석자 2 20:35  
그냥 크게 딱히 그런 거는 없었고 그냥 뭔가 개인 정보 그냥 뭐 이런 거 검토하는 알림이다 이 정도  
  

참석자 1 20:44  
네. 그러면은 지금 위랑 좀 가장 큰 차이 중에 하나가 위에는 이게 하나의 이메일에 통으로 들어가는 거고 이거는 이제 이거 이메일 한 번 요거 이메일 해서 두 개의 이메일을 보낸다는 취지거든요.  
네 그랬을 때 그러면은 선주 님한테는 이메일 2개를 받는 게 더 좋은 걸까요?  
그러면  
  

참석자 2 21:02  
저는 두 개를 받는 게 더 훨씬 나은 것 같아요. 한 번에 길게 보냈을 때는 되게 글씨가 많아서 그런지 약간 이해하기 어려웠는데 하나 하나 이렇게 보내니까 이해하기가 훨씬 더 쉽고 읽는 데 편했어요.  
이게 훨씬 나은 내용이 확 더 잘 들어왔어요. 눈에  
  

참석자 1 21:18  
그래요. 오케이 오케이  
  

참석자 2 21:20  
이렇게 편하네요.  
  

참석자 1 21:21  
이렇게 편해요. 그러면은 근데 그러면은 그렇다고 하면은 이렇게 쪼개가지고 두 번째 이메일을 보내게 되면요.  
아까 우리 여기서 동의하지 않으시면 반대할 이렇게 좀 부드러운 표현을 우리가 아까 얘기를 했었잖아요.  
맞아요. 그러면 그거는 더 이상 할 필요 없는 건 맞아요.  
  

참석자 2 21:43  
네 맞아요.  
  

참석자 1 21:44  
그거 자체도 안 해도 되는 거예요.  
  

참석자 2 21:47  
네 이렇게 보내니까 훨씬 더 이해하기가 쉬운데요.  
아까 글씨 많은 것 보니  
  

참석자 1 21:52  
그래요. 그래요. 그럼 최소한 어쨌든 기본적으로 이게 이걸 쪼개는 게 선생님한테 훨씬 더 효과적인 거는 확실히 맞는 것 같네요.  
  

참석자 2 21:58  
네 오히려 더 잘 읽을 것 같아요. 꼼꼼하게 그렇게 하나 길게 보내는 것보다 저 같은 스타일은 그러니까요.  
그러니까요. 오케이  
  

참석자 1 22:05  
좋습니다. 이 두 이메일에 그러니까 그냥 어쨌든 다시 한 번 여전히 이 주 이메일 그럼 잠깐만요.  
버전에 아까 우리 톤 우리 처음에 딱딱하고 일방 통행이라 그랬어요.  
일방 통보 이거는 여전히 딱딱하고 일방 통보적이에요.  
  

참석자 2 22:27  
맞아요.  
  

참석자 1 22:28  
얘는 이제는 그러면 톤이 어때요? 얘도 딱딱하고 일방 통보라고 규명 그러니까 이제 톤이 뭐냐라고 측정을 한다.  
그러면 어떤 톤이에요? 이제는  
  

참석자 2 22:37  
이 부분은 좀 일방적이고 충돌한 느낌이 별로 안 들었어요.  
  

참석자 1 22:41  
네 그러니까 그래서 어떤 톤이에요? 그러니까 딱딱한 톤은 아니라는 거죠.  
그러면  
  

참석자 2 22:45  
지 않고 그냥 읽었을 때 거부감 느껴지지 않는 정도  
  

참석자 1 22:48  
그러면  
  

참석자 2 22:49  
그냥 발랄하고 막 그런 것까지는 아니고요. 그냥 읽기 편하다  
  

참석자 1 22:53  
부드러워요.  
  

참석자 2 22:54  
네 저는 이의를 제기할 권리가 있다. 근데 이미 이의 제기한 경우 다시 요청을 제출하지 않으셔도 됩니다라는 말이 여기서 봤을 때 되게 저는 그렇게 느껴졌어요.  
  

참석자 1 23:05  
좀 더 좀 더 부드러워졌다 덜 딱딱한 건 맞다예요. 그러면  
  

참석자 2 23:08  
네 뭔가 거부감은 안 된다.  
  

참석자 1 23:10  
거부감은 좀 덜 들어요.  
  

참석자 2 23:12  
따로 삭제하지 않을 것 같다 약간 이런 느낌  
  

참석자 1 23:15  
그랬을 때 이 내용을 그럼 받아들이는 데에도 차이가 있을까요?  
  

참석자 2 23:23  
내용 자체를 아무래도 이해하기가 조금 더 쉬워졌으니까 조금 차이는 있죠  
  

참석자 1 23:28  
그래요. 왜냐하면 우리 앞에는 약간 이미 약간 거부감 들어가지고 동의하고 싶어도 안 할 거라고 하셨던 것 같아서  
  

참석자 2 23:36  
맞아요. 아까 거는 좀 되게 어렵게 느껴졌어요. 저 말들이 되게 그러니까 왜 갑자기 나한테 통보하지  
  

참석자 1 23:43  
그러니까 근데 이렇게 부드럽게 되면은 얘가 뭔지는 들여다 뭔지는 보더라도 그래도 뭘 하라고 하는 거에 대해서 조금은 더 마음이 열리게 되는 거네요.  
부드러우니까  
  

참석자 2 23:53  
오픈될 것 같아요. 약간  
  

참석자 1 23:56  
이런 이런 류의 지금 저희가 보여드린 이런 류의 지금 고지성 그 메시지를 어쨌든 간에 평소에 뭐 메타로부터는 뭐 받아본 적은 없으신 거죠?  
  

참석자 2 24:07  
없어요 저 아직까지  
  

참석자 1 24:08  
없는 것 같고 다른 업체도 이런 류의 지금 메시지를 받았던 기억은 있지 않으세요?  
  

참석자 2 24:15  
제가 근데 웬만하면 다 기억하는 편인데 못 본 것 같아요.  
어디 스피스에 들어갔을 수도 있긴 한데  
  

참석자 1 24:22  
그러니까 모르시죠? 그러니까 저는 그냥 빈도를 좀 확인하고 싶은데 어쨌든 빈도가 그러면 거의 없다로 이해가 되는 것 같고  
  

참석자 2 24:27  
저는 없어요. 진짜로  
  

참석자 1 24:28  
메타에서 그러면은 이제는 메타에서 지금 이런 이메일을 이제 보내게 되면은 그래서 받아보시게 된다고 했을 때 이런 내용을 이제 딱 접하실 거 아니에요 그럼 선주 님이 이런 내용을 접했을 때 메타의 이런 개인정보 보안에 대한 체계에 대해서 어떻구나라는 인식이 어떻게 영향을 받을 것 같은지 궁금해요.  
  

참석자 2 24:53  
저 만약에 이거 받으면 그래도 메타에서 개인 정보 이런 거에 관해서 나름 신경을 좀 쓰는구나  
  

참석자 1 25:02  
신경을 쓰는구나  
  

참석자 2 25:03  
왜냐면 저는 다른 기업에서 아직까지 이런 걸 못 받아봤거든요.  
근데 처음에 딱 받으면 되게 생소하긴 하지만 그래도 읽어보고 개인 정보를 막 함부로 쓰지 않고 어느 정도 사람들이 생각해서 보내네 약간 이런 느낌  
  

참석자 1 25:16  
좀 이제 메타가 그러면 개인 정보에 대해서 긍정적인 인식이 생기는 걸까요?  
  

참석자 2 25:22  
네 저는 좀 생길 것 같아요.  
  

참석자 1 25:24  
오케이 알겠어  
  

참석자 2 25:25  
안 보내는 것보다 보내주는 게 저는 훨씬 낫거든요.  
  

참석자 1 25:29  
반대로 근데 제가 그러면 이렇게 이메일을 근데 2개를 보내게 되면요.  
좀 이메일 그러니까 지금은 그냥 두 개이니까 크게 문제없으실 것 같은데 그니까 결국에는 그러니까 그 앞에 버전은 그냥 하나로 보낼 수 있는 거를 지금은 하나 이상의 이메일을 활용하게 되는 거잖아요.  
네 근데 그런 식으로 이제 지속적으로 뭐 하게 되면 그게 누적이 되게 되면 결국에는 원래 10개면 될 걸 어느 순간 20개를 받게 될 수도 있는 건데 그런 과정에서 뭔가 조금 압도되거나 과하다고 느끼게 되지는 않을지 이것도 궁금하네요.  
  

참석자 2 26:06  
근데 그렇게 생각을 해보진 않았는데 만약에 그렇게 된다면 그래도 아예 한 메일에 엄청 많이 보내서 다 안 읽고 그냥 삭제할 바에는 그래도 그렇게 보내서 일일이 다 읽고 중요한 포인트를 이해하는 게 더 낫지 않을까  
  

참석자 1 26:20  
차라리 그게 막 너무 과하게 압도된다는 느낌보다는 오히려 그냥 필요한 사안별로 쪼개서 내가 그래도 한번 보고 지우고 하게 되는 것이 오히려 낫다 이런 느낌이죠.  
  

참석자 2 26:31  
아무튼 중요한 내용이라도 하나에 다 보내면 이해도 못하고 그냥 삭제하는 경우가 더 많을 것 같아요.  
저는  
  

참석자 1 26:37  
그렇죠 네 알겠습니다. 하나 또 보여드릴게요. 이번에는 이제 이런 버전입니다.  
이거 봐주시면 되겠고요. 이것도 천천히 읽어주시면 돼요.  
  

참석자 2 26:48  
네  
  

참석자 2 27:16  
네 다 읽었습니다.  
  

참석자 1 27:18  
요 버전의 이메일은 전반적으로 어떤 인상으로 다가오셨어요?  
  

참석자 2 27:23  
저는 메타에서 AI 이런 거 관련해가지고 약간 내 정보로 뭘 하겠다고 하는 것 같은데 어떤 솔루션을 계획에 활용하겠다는 거지 약간 이런 거 정확히 어떤 거를 개발하는데 뭘 쓰겠다는 거지 약간 이런 의문이 조금 들었어요.  
  

참석자 1 27:45  
전반적으로 이것도 좀 하고 명확하지 않고 좀 약간 혼란스러운 부분이 있는 내용이네요.  
  

참석자 2 27:52  
그게 궁금해졌어요. 뭘 활용하겠다는 거지 그러니까 막 되게 착하다 이게 아니고 어떤 걸 활용해서 뭘 만들려고 하니 약간 이런 궁금함이 생겼는데요.  
  

참석자 1 28:06  
이런 부분에서 그게 해소가 안 되는 여기서 그러니까 뭘 하겠다고 하는 게 이 부분에서 뭔가 얘기가 안 되고 있다고 보세요  
  

참석자 2 28:13  
충분히 설명은 잘 해 주셨는데 저는 더 궁금한 거죠.  
정확히 어떻게 창의적인 아이디어로 뭘 하는 건지 이 내용 자체가 호기심이 생겨 가지고 이해가 안 되게끔 어렵게 글을 쓴 건 아니에요.  
  

참석자 1 28:27  
오케이 그러니까 AI로 이미지를 생성하고 창의적 아이디어를 빚어낼 수 있다가 이해가 안 되는 건 아닌데 그게 대체 어떤 그게 실현되는 모습이 뭐지 라는 게 궁금해 인성이 안 된다는 거죠.  
  

참석자 2 28:42  
네 이걸로 제 정보를 뭘 이용해서 어떻게 하려나 약간 이런 느낌.  
근데 말 자체는 어렵거나 막 이해 안 되고 사무적이고 그렇진 않아요.  
  

참석자 1 28:50  
네네네네. 근데 그러면은 오히려 제가 이 질문 먼저 드리고 싶은 게 그러면 이것만 딱 봤을 때 그냥 드는 감정이요.  
지금 이 메일을 봤을 때 드는 감정이 그러면은 뭔가 셋 중에 어떤 건지 말씀해 주시면 돼요.  
뭔가 엄청 기대되고 흥분된다 아니면 편안하다 아니면 우려된다.  
  

참석자 2 29:08  
좀 편안한데요. 편안은 해요 네 편안해요. 읽었을 때 뭐 전혀 어렵게 느껴지는 건 없어요.  
궁금해서 그렇지  
  

참석자 1 29:15  
이 메일의 전반적인 톤은 어때요? 톤 아까 우리 말한 딱딱한 딱딱해요 아니면 안 딱딱해요  
  

참석자 2 29:21  
인데요. 여기 생성 잘 해주셔가지고  
  

참석자 1 29:24  
이거는 별로 안 딱딱해요.  
  

참석자 2 29:28  
읽기 편해요. 이거는 막 이거 뭐 내 정보 막 이상한 데 쓰는 거 아니야 이런 생각 안 들었어요.  
  

참석자 1 29:33  
그래요  
  

참석자 2 29:35  
나름 설명 잘 해 주신 것 같은데  
  

참석자 1 29:37  
오케이 근데 여기도 마찬가지로 이렇게 이의를 제기할 권리가 있다 이런 표현들은 그대로 사용되고 있는 것 같은데  
  

참석자 2 29:44  
응  
  

참석자 1 29:45  
그럼에도 불구하고 딱딱하다는 생각이 처음 봤던 것보다는 어쨌든 더 적다는 거잖아요.  
  

참석자 2 29:52  
네 여기는 AI 솔루션 같이 제가 원래 AI에 좀 관심이 많아서 그런 걸 수도 있긴 한데 제가 흥미 있는 거라서 그런가 읽기 되게 이해하기가 쉽고 내용도 되게 자세하게 길게 잘 설명해 줘서 되게 읽기 편했어요.  
  

참석자 1 30:05  
맞아요. 맞아요. 그러니까 저는 이제 이게 들어와서 그 딱딱함이 완화된 게 맞는가라는 걸 확인하고 싶은 거고 맞아요.  
이 내용이 결국에는 본인의 관심사도 있지만 이거 내용 이 말투 자체도 몽글몽글한 부분도 있고  
  

참석자 2 30:18  
자세하게 잘 설명해 주고 있잖아요.  
  

참석자 1 30:21  
오케이 그랬을 때 그러면 지금 선주 님한테는 어쨌든 간에 내용적으로도 AI가 강조되고 있잖아요.  
더 더더욱 강조되고 있잖아요. 그거 자체가 되게 긍정적인 측면이 있는 거네요.  
본인의 관심사가 이쪽이신 것도 있기 때문에.  
  

참석자 2 30:37  
네 저는 요새 다 AI 하이잖아요. 뭐만 하면 그러다 보니까 좀 더 가치가 있게 느껴지고 더 좀 더 뭐 새로운 걸 개발하나 보다 이런 생각이 드니까 긍정적이에요.  
  

참석자 1 30:46  
오케이 오케이 그러면은 지금 그랬을 때 지금 이제 페이스북이나 인스타그램 같은 이제 메타 플랫폼에서 AI가 더더욱 활용되고 AI를 더 접목하려고 하는 이런 시도에 대해서는 어떻게 생각하세요?  
  

참석자 2 31:07  
저는 긍정적이에요.  
  

참석자 1 31:09  
그래요. SNS에서의 AI가 활용되는 것 자체는 긍정적이다.  
  

참석자 2 31:14  
AI 요새 어떻게든 다 더 개발하려고 다 다른 기업도 마찬가지잖아요.  
뭔가 더 새로운 게 개발되면 저도 궁금해서 더 한번 사용해 보고 싶을 것 같은데요.  
  

참석자 1 31:23  
오케이 그러면 이제 그런 부분들을 어떻게 보면 이런 식으로 잘 소개를 해가지고 알 수 있게 됐다는 점에서 이제 좋게 보신 것 같고요.  
네 맞아요. 지금 혹시 이제 여기서 얘기하고 있는 이런 AI에 대한 내용이 얼마나 좀 진정성 있게 느껴지세요 그러니까 즉 다시 말하면 이제 이 메타의 어떻게 보면 철학이나 가치에 충분히 부합하는 진정성 있게 느껴지세요.  
  

참석자 2 31:50  
읽었을 때 네 진정성 느껴져요. 나름 되게 신경 써서 사람들이 읽었을 때 이해하기 쉽게끔 좀 신경 써서 글 썼다는 느낌을 받았어요.  
  

참석자 1 32:01  
근데 이제 이들의 진정성적인 측면을 가장 느껴지게 해주는 특정 표현이나 단어가 있나요?  
어디서 그걸 느끼는지  
  

참석자 2 32:10  
뭐요? 특정 표현까지는 아닌데 뭔가 좀 메타 AI 이런 거 관련해서 그래도 궁금한 점을 즉시 해결하고 아이디어를 구성하며 유용한 대화를 나눌 수 있다.  
읽었을 때 이해하기 되게 쉽잖아요. 그래서 나름 뭐지 이 메일 받았을 때 읽는 사람 신경 써서 좀 글을 만들어냈다.  
약간 그 정도  
  

참석자 1 32:33  
오케이 그게  
  

참석자 2 32:35  
진정성인 거죠. 뭔가 되게 따뜻하고 선의적으로 쓰지 않았으니까  
  

참석자 1 32:39  
오케이 알겠습니다.  
  

참석자 1 32:44  
이랬을 때 그러면 저희 어쨌든 메타 쪽에서 이렇게 AI 관련해서 이런 가치도 설명을 드리고 뭐 이런 거를 활용한다는 것들을 다 종합적으로 이제 선제적으로 지금 먼저 이렇게 메일 형태로 알려드리는 것이 네 무언가 그 잠재적인 우려나 불편함을 해소하는 효과가 있다라고 보시는 걸까요?  
먼저 이렇게 알려드리는 것이 어쨌든 그런 효과는 가진다.  
  

참석자 2 33:14  
훨씬 알려주는 게 훨씬 더 좋을 것 같아요. 왜냐하면 마이얼로 안 알려주면 저는 모르니까 이거 알고서 더 쓸 것 같은데요.  
이거 뭐지 하면서 찾아볼 것 같아요.  
  

참석자 1 33:22  
근데 제가 그냥 그냥 굳이 좀 반대 의견을 내자면 오히려 사실 지금 선주 님이 이런 거 이런 메일 안 받으셨지만 사실 어디선가 암묵적으로 본인의 정보가 AI랑 쓰일 수 있겠다라는 그러니까 다시 말하면 이미 내가 그거를 알지 못할 뿐 그러니까 모르는 게 약이다 같은 관점도 있을 수 있잖아요.  
그러니까 모르고 그냥 잘 살고 계신데 굳이 이거를 알게 해드려서 경각심을 올려야 될 필요가 있나라고 했을 때에 대한 본인의 그냥 의견이나 생각이 있으세요?  
  

참석자 2 33:55  
저는 굳이 모르는 게 약이라고 생각을 전혀 안 하고 얘기하시면 너무 좋을 것 같은데요.  
그래요 이런 거 혹시 없죠? 다 어차피 이미 다 공개로 해놨는데 이미 다 전군에 나갈 만큼 나간 건데 이렇게 미리 저도 미리 공지를 해주면 내가 알고 인지를 하니까 오히려 저는 마음이 더 편할 것 같은데  
  

참석자 1 34:14  
현재 그러면은 그냥 종합 전반적으로 그냥 보셨을 때 그 선주 님의 개인 정보가 충분히 약간 내 통제하에 사용되고 있거나 아니면 관련돼서 이런 보안 개인정보 보안 관련 정보들을 에 대한 종합적인으로 충분한 정보가 본인이 있다고 생각하세요?  
아니면 정보 자체가 절대적으로 부족하다고 생각하세요?  
현재  
  

참석자 2 34:38  
복하지는 않은 것 같아요. 저는  
  

참석자 1 34:40  
그래요. 그러면 관련해서 그냥 이런 정보를 얻게 되는 채널이나 정보 같은 게 있으세요?  
그러면  
  

참석자 2 34:49  
월차 이런 걸로요.  
  

참석자 1 34:51  
그러니까 꼭 꼭 메타가 아니더라도 그냥 나의 개인 정보가 지금 어떻게 활용되고 있거나 이걸 내가 어떻게 관리해야 되는지에 대해서 그냥 아예 정보가 없어서 모르고 깜깜한 상황이 수도 있고 아니면은 정보들에 대해서는 내가 인지를 하고 있지만 그냥 통제가 안 되는 걸 수도 있잖아요.  
근데 어쨌든 이런 거를 이런 거에 대한 정보를 그냥 취득하고 얻는 것 자체는 문제가 없는 부분인 건지 궁금해요.  
  

참석자 2 35:16  
저는 그런 건 없는 것 같아요.  
  

참석자 1 35:19  
그럼 이런 거에 대한 정보를 어디서 얻을 수 있는 거예요?  
예를 들면  
  

참석자 2 35:23  
같은 데서 좀 많이 보는 것 같아  
  

참석자 1 35:24  
어디서 어디서 유튜브 유튜브 같은 데서  
  

참석자 2 35:28  
네 보면 되게 다양한 알고리즘이 많이 뜨잖아요. 거기서 개인 정보 이런 거 조심해라 막 이런 거 다 보거든요.  
저도 이런 건 하지 말아라 이 어플 지워라 이런 거 있죠 그런 거 많이 보고 이제 도움을 얻죠.  
  

참석자 1 35:41  
오케이 알겠습니다. 그러면 마지막으로 이것도 하나 보여드리겠습니다.  
이것도 한번 읽어봐 주시면 될 것 같아요.  
  

참석자 2 36:08  
다 읽었습니다.  
  

참석자 1 36:10  
네 마찬가지로 이거를 보셨을 때 그냥 드는 전반적인 인상은 어떻게 되세요?  
  

참석자 2 36:15  
근데 AI 솔루션의 기능 및 경험 제공하기 위해 이거 18세 이상 사용자들의 게시물 댓글 사진 이거 있잖아요.  
네 공개 정보를 활용할 계획이라고 하는데 이거를 그러면은 뭐 어떤 식으로 공개 정보 활용한다는 거지 약간 그게 좀 의문이 생겼는데요.  
  

참석자 1 36:35  
이거는 어쨌든 뭔가 뭘 하겠다 그러니까 이걸 가지고 그러니까 좀 정보가 좀 충분치 않은 상황이신 거죠?  
이거에 대해서 좀 더 구체적인 얘기를 했으면 좋겠다.  
  

참석자 2 36:45  
네 좀 부족해요. 뭘 활용하겠다는 거지 약간 그런 생각이 들어서  
  

참석자 1 36:49  
그리고 또 또 다른 이게 이게 기본적으로 지금 저희가 이 버전을 조금 더 간소화한 버전이거든요.  
네 그랬을 때 이거에 대한 인상이 정보가 충분치 않다가 한 측면이 있는 것 같고요.  
또 있으세요  
  

참석자 2 37:02  
그리고 이거를 그러면은 이거 의무 사항인 건가 아니면은 내가 하기 원치 않으면은 안 된다 이런 게 좀 있었으면 좋겠는데  
  

참석자 1 37:11  
그런 게 없어가지고 그러니까 내가 뭔가 여기서 액션을 취하고 싶은데 원하지 않으면 반대 의사 같은 걸 던지거나 하는 걸 하고 싶은데 그런 거를 어디서 하지 그런 게 잘 안 보인다.  
  

참석자 2 37:22  
왜 왜 안 써놨지 어디 있으려나 약간 찾아야겠다. 약간 그런 느낌.  
  

참석자 1 37:25  
오케이 톤은 어때요? 우리 맨 처음에는 제일 처음 본 건 우리가 딱딱한 톤이었고 일방 통보적인 톤이었어요.  
이거의 톤은 어때요?  
  

참석자 2 37:35  
그렇게 엄청 이거 문장 자체만 읽었을 때는 이해하기 어려운 건 하나도 없고요.  
그렇게 사무적이지는 않아요. 근데 뭔가 좀 더 부연 설명 약간 이러한 경우엔 이렇게 이렇게 할 수 있다 이런 것만 좀 덧붙이면 괜찮을 것 같은데요.  
  

참석자 1 37:50  
그럼 톤이 딱딱하지 않은데 조금 성의 없다라고 볼 수 있나요?  
아니면  
  

참석자 2 37:57  
조금 설명이 조금 더 추가하다. 내가 약간 좀 이거 무조건 공개를 해야 되는 것인가 나는 공개하기 싫은데 이럴 땐 어떻게 해야 되지 그거에 대한 설명이 좀 필요한데요.  
  

참석자 1 38:06  
너무 간소화됐다 정도  
  

참석자 2 38:08  
네 두 잔 더 붙여서 읽기는 괜찮을 것 같아요.  
  

참석자 1 38:12  
오케이 여기 이 버전에서 지금 얘기하고 있는 AI는 아까 우리 앞서 느끼셨던 그런 기대감이나 그런 매력이 관심도가 충분히 동일하게 느껴지는 수준이세요?  
  

참석자 2 38:24  
동일해요. 동일한데 이게 무조건적으로 내 정보 활용할 계획 이것만 좀 아니면 괜찮을 것 같아요.  
  

참석자 1 38:32  
오케이 좋습니다. 그리고 개인 정보 관련 내용은요.  
이 부분도 우리가 지금 같이 붙어 있는 내용인데 이 버전에서 이 내용도 뭐 충분히 그냥 잘 전달되시고 뭐 딱히 문제없다고 보시는지  
  

참석자 2 38:48  
문제 전혀 없어요.  
  

참석자 1 38:50  
전혀 없어요. 오케이  
  

참석자 2 38:51  
네 정보를 어떻게 수집 사용 공유하는지 자세히 알아볼 수 있다고 하니까 문제될 거는 없어요.  
  

참석자 1 38:57  
이 긴 버전과 짧은 버전 중에서 더 신뢰도 있게 다가오는 버전은 어떤 부분이에요?  
  

참석자 2 39:03  
저는 사실 마지막 거 짧은 게 좀 더 신뢰도가 가요. 조금만 더 붙이기만 하면  
  

참석자 1 39:09  
그래요. 긴 것보다 짧은 거에 신뢰도가 더 생기는 이유는 뭘까요?  
신뢰를 더 느끼는 이유가 뭐  
  

참석자 2 39:14  
저는 오히려 길다고 신뢰가 가기보단 간단하게 요약해 놓은 게 더 오히려 신뢰가 가거든요.  
할만 적어놓은 것 같아서 키 포인트만 다 쓴 것 같아가지고  
  

참석자 1 39:27  
그리고 좀 더 그러면 이번에는 둘 중에 긴 버전 짧은 버 중에 좀 더 내가 집중해서 읽기 좋은 버전은 뭐예요?  
  

참석자 2 39:33  
그러니까 짧은 거죠. 당연히  
  

참석자 1 39:35  
짧은 게 더 집중돼서 읽게 되는 버전이고  
  

참석자 2 39:38  
바로 흘리는 거 없이 다 이길 수 있으니까  
  

참석자 1 39:41  
정보 전달 자체가 더 정확하게 되는 거는 둘 중에 어떤 거예요?  
  

참석자 2 39:45  
그거는 긴 거긴 해요.  
  

참석자 1 39:47  
정보 전달은 여기서 잘 되는 것 같아요.  
  

참석자 2 39:49  
네 근데 읽기 편한 건 이거여서 뭔가 훨씬  
  

참석자 1 39:53  
그래서 그래서 계속 여기서 조금 더 추가되면 좋겠다고 계속 말씀을 하시는 것 같네요.  
어떻게 보  
  

참석자 2 39:56  
맞아요 이거 이거 다 읽을 것 같아요. 매일 받으면  
  

참석자 1 39:59  
네 그러면은 약간 이 메일을 본 다음에 내가 뭔가 조금 더 후속 조치를 해보고 싶다라는 마음이 생기는 버전은 긴 버전이에요.  
짧은 버전이에요.  
  

참석자 2 40:10  
한 짧은 버전이죠.  
  

참석자 1 40:12  
짧은 버전을 봤을 때 조금 더 내가 뭔가 이거를 후속으로 뭘 해봐야 되나 하는 마음 자체가 들어요.  
  

참석자 2 40:17  
그래서 봤을 때는 좀 더 호기심도 생기고 궁금해지는데  
  

참석자 1 40:21  
근데 왜 짧은 거에서 짧은 걸 본다고 해서 더 해보고 싶은 마음이 생기는 이유는 뭘까요?  
  

참석자 2 40:26  
저는 약간 평소에 메일 같은 거 잘 확인하는 편인데 일단은 너무 길면은 바로 스크랩을 이렇게 확 넘기게 되거든요.  
근데 이 정도면 꼼꼼하게 읽는 편이어가지고 그래서 그런지 단어들이 더 잘 들어와요.  
제 눈에는  
  

참석자 1 40:41  
그러니까 길어지는 순간 아예 그냥 그 몰입감 자체가 너무 떨어져 버리네요.  
  

참석자 2 40:45  
제가 약간 그래요. 꼭 이것뿐만 아니라 다른 메일 볼 때도 좀 그래요.  
  

참석자 1 40:49  
이해했습니다. 오케이 그러면은 이제 여기까지는 제가 얘기를 다 들어본 것 같아요.  
그러면은 결국에는 뭐 이제 저희가 그냥 네 가지 다른 버전의 이메일을 이제 보여드린 거잖아요.  
근데 뭐 이 4개를 사실 다 보내드릴 수 없는 거니까 내용도 다 비슷한 내용이라서 결국 하나를 이제 저희가 좀 추려야겠죠.  
그럼 결국 현주 님께서는 지금 보셨을 때 가장 종합적으로 봤을 때 나는 그냥 이런 버전으로 오면 된다 라고 해서 하나를 집어주시면 될 것 같은데 자 제가 한번 정리해 드릴게요.  
이거는 어떤 이런 법률적인 내용이 그리고 좀 톤도 톤이고 법률적인 내용들이 좀 강조된 버전이 1번이에요.  
2번은 1번을 그냥 두 개의 이메일로 쪼갠 거예요.  
3번은 AI에 대한 내용을 조금 더 강조시킨 버전이에요.  
그리고 4번은 3번을 간소화시킨 버전입니다. 4개의 버전 중에서 그럼 선주 님은 어떤 방식으로 메일을 받으면 좋겠어요?  
1 2 3번 4번 중에 하나를 추려주세요.  
  

참석자 2 41:55  
그럼 저는 아까 제가 제일 긍정적으로 말씀드렸던 3번 AI 그거 구체적으로 설명 잘 써주신 거 그걸로 할게요.  
  

참석자 1 42:02  
3번 이게 지금 제일 이런 이메일을 받았으면 좋겠다는 거죠.  
  

참석자 2 42:06  
제가 aii에 관심도 많고 그러다 보니까  
  

참석자 1 42:10  
두 번 그럼 2순위는 뭐예요?  
  

참석자 2 42:12  
2순위가 맨 마지막 거예요.  
  

참석자 1 42:15  
4번 네 그거요 그러면은 제일 제일 원하지 않는 버전이 뭐예요?  
  

참석자 2 42:21  
천천히요  
  

참석자 1 42:22  
1번  
  

참석자 2 42:23  
네 이거 읽어  
  

참석자 1 42:25  
2번은 자연스럽게 3등이 되겠죠  
  

참석자 2 42:28  
그렇죠  
  

참석자 1 42:29  
제가 하나 궁금한 게 저희가 2번도 되게 아까 처음에 톤적인 부분도 되게 부드럽다고 해서 되게 마음에 드셨던 것 같거든요.  
근데 2번이랑 2번이랑 그러니까 2번이 근데 이게 지금 3순위거든요  
  

참석자 2 42:47  
맞아요.  
  

참석자 1 42:48  
그러니까 왜 이게 3번이랑 4번보다 2번이 떨어지는 이유는 왜 그런 거예요?  
  

참석자 2 42:53  
저는 근데 굳이 순위를 뽑자면 저는 일단은 읽었을 때 메일을 두 개씩 아까 처음에 봤을 때 읽어서 읽기가 훨씬 더 쉽고 편하다고 말씀드렸잖아요.  
근데 맨 마지막 거를 이제 짧게 완전 간소화해서 읽으니까 제가 실제로 메일을 받으면 이거 정말 다 읽어보겠다 싶어가지고 장기적으로 봤을 때 이게 더 훨씬 더 효과적으로 잘 읽을 것 같아요.  
  

참석자 1 43:21  
근데 그러면 이게 1순위가 아닌 이유는 뭔가요?  
  

참석자 2 43:24  
1순위가 아닌 이유는 저는 AI에 아까 관심이 많다고 했는데 AI에 관련된 설명이 이만큼을 이기진 못해요.  
더 간소화된 내용이 그러면 이걸 되게 저는 긍정적으로 읽었어요.  
AI 관련된 거 그러면 해보고 싶다는 생각이 들어가지고 이게 어떤 건가 싶어서  
  

참석자 1 43:40  
제가 딱 그걸 여기 때워가지고 딱 요 정도 내용 그 내용 넣고 이 정도 길이  
  

참석자 2 43:46  
네  
  

참석자 1 43:47  
이게 이게 그럼 베스트일까요?  
  

참석자 2 43:49  
그렇죠 이게 제일 베스트죠. 저는 이게 딱 눈에 들어오니까 AI 솔루션 이거 뭐지 싶으니까 저도 편집해 보고 싶고  
  

참석자 1 43:55  
오케이 오케이 이게 베스트  
  

참석자 2 43:56  
괜찮은 것 같아요.  
  

참석자 1 43:58  
이 내용이 사실 길이를 길이를 이길 정도로 가치가 있는 내용이셨네요.  
  

참석자 2 44:04  
네. 저는 AI 솔루션 의학이 보면 일단 다 무조건 읽고 보는 스타일이에요.  
저는  
  

참석자 1 44:08  
오케이 오케이 이번에는 똑같이 랭킹을 한번 또 매길 건데요.  
똑같이 이번에는 가장 신뢰감 있게 다가오는 버전은 뭐였을까요?  
1번 그러니까 가장 신뢰감 있게 법적인 내용이 강조된 버전 두 개로 쪼갠 버전 AI 강조된 버전 그다음에 간소화된 버전 가장 신뢰감 있게 다가왔던 버전은 뭐예요?  
1번이요 몇 번  
  

참석자 2 44:34  
아니요 첫 번째 거  
  

참석자 1 44:35  
1번  
  

참석자 2 44:36  
1번이요.  
  

참석자 1 44:38  
그다음에 두 번째로 신뢰감이 있었던 건 뭐예요?  
  

참석자 2 44:41  
그러면 저는 2번이에요.  
  

참석자 1 44:44  
2번이고 제일 신뢰감이 떨어지는 건 뭐예요?  
  

참석자 2 44:47  
이거 어렵네 잠깐만요. 그러면 그럼 그냥 마지막 걸로 할게요.  
  

참석자 1 44:54  
4번 그러면 이건 1 2 3 4네요. 깔끔하게  
  

참석자 2 44:57  
네 그렇게 싫어서 안 가지는 않는데 굳이 골라야 된다면 그렇게 할게요.  
  

참석자 1 45:00  
그쵸. 근데 그러면 1번이 지금 우리가 아까 계속 우리가 톤적인 부분은 여전히 얘는 일방 통보적인 톤일 거 아니에요 근데 얘가 신뢰도를 가장 주는 측면은 뭘까요?  
그러면  
  

참석자 2 45:13  
아무래도 메타는 개인정보보호법 제20조에 이에 따라 이런 게 적혀 있으면 신뢰는 제일 가기는 해요.  
사실  
  

참석자 1 45:19  
근데 그러면  
  

참석자 2 45:21  
처음 봤을 때는  
  

참석자 1 45:22  
오케이 오케이 근데 제가 그러면 하나 체크하고 싶은 게 그러니까 지금 제가 보여드린 버전에서는요.  
이 개인정보법에 따라라는 표현이 다른 데도 다른 데도 없지는 않아요.  
없지는 않은데 그래서 이게 지금 이거 유무라기보다는 물론 여기는 없네요.  
4번은  
  

참석자 2 45:44  
맞아요. 4번에 없었어요.  
  

참석자 1 45:45  
0번까지는 있단 말이죠. 그쵸 그래서 제가 그냥 이게 유무이기 이전에 어쨌든 이런 법적인 내용이 들어가는 것이 신뢰감 향상에 일단은 기여하는 포인트라는 거를 우리가 확인할 수 있다라고 이해가 되네요.  
  

참석자 2 45:59  
맞아요. 이거 되게 중요한 것 같아요.  
  

참석자 1 46:01  
오케이 신뢰감은 그렇고 그러면은 하나 가장 읽기 가장 잠깐 몰입하고 집중해서 읽기 좋은 버전은 4개 중에서 순위가 어떻게 돼요?  
1번  
  

참석자 2 46:11  
4번이요. 맨 마지막 거  
  

참석자 1 46:13  
4번 2번은 2순위는  
  

참석자 2 46:15  
1순위가 전 2번이요. 두 개로 이렇게 보내주신 거  
  

참석자 1 46:19  
가장 집중력이 떨어지는 버전은 1번 3번 중에  
  

참석자 2 46:23  
아니요. 제일 첫 번째 거  
  

참석자 1 46:25  
1번이고 3번은 3등인 거죠.  
  

참석자 2 46:27  
자연스럽게 네  
  

참석자 1 46:29  
오케이 이거는 사실 좀 이해가 되기도 해요. 길이와 그다음에 이제 톤적인 부분이 좀 작용했을 것 같아요.  
  

참석자 2 46:36  
조금 처음 읽어서 그런 걸 수도 있긴 한데 약간 그런 것 같아요.  
  

참석자 1 46:39  
네 좋습니다. 마지막으로 이제 그러면은 이런 류의 이제 저희가 개인 정보 관련된 어떻게 활용할지나 정보 보안 고지 이런 이런 류의 지금 메일을 보낼 때 선주님한테 있어서 결국은 이게 잘 도달되고 잘 전달되고 싶은 거잖아요.  
이러한 메일들이 을 구성할 때는 이런 요소들을 반드시 지키고 챙겨야 된다라고 한다.  
그러면 어떤 포인트를 말씀해 주실 수 있을까요?  
  

참석자 2 47:13  
우선은 약간 처음에 메일 저한테 보냈을 때 그 첫 문장에 정확히 이러이러 해서 이러이러한 메일을 보낸 거다.  
원인을 정확하게 일단 키 포인트로 처음 문장이 제일 중요한 것 같아요.  
저는  
  

참석자 1 47:28  
그럼 원인과 원인과 목적 이런 것들이 명확해야 된다.  
  

참석자 2 47:32  
네 그리고 그것은 제일 중요하니까 글씨 포인트도 좀 다르게 해가지고 강조해서 그렇게 하면 일단 읽을 때 딱 집중도가 확 올라가요.  
저는  
  

참석자 1 47:40  
포인트 강조해 주는 거  
  

참석자 2 47:42  
네. 첫 번째 문장을 읽어야 그다음 게 궁금해지잖아요.  
  

참석자 1 47:45  
그쵸 그쵸 그쵸 그리고 톤이랑 톤적인 부분은 어때야 된다  
  

참석자 2 47:52  
너무 일부 풍보보다는 정확히 원인을 딱 얘기하고 그다음에 결과가 있듯이 이러이러해서 이러이러한 것이 있는데 원하지 않으면 이렇게 할 수 있다 이런 거를 좀 끝에 말고 가운데 가운데에서 한 두 번째 그쯤에다가 써줬으면 좋겠어요.  
  

참석자 1 48:10  
그러니까 톤이 딱딱해야 된다. 아니면 그냥 편안하고 일상적인 말투여야 한다.  
  

참석자 2 48:16  
선명하고 일상적인 게 나은 것 같아요.  
  

참석자 1 48:18  
편안하고 일상적인 말투 그다음에 길이는 저기 한 4번 정도  
  

참석자 2 48:25  
네  
  

참석자 1 48:26  
번 정도 길이가 딱 좋고 그다음에 이제 지금 사실 구조적으로 이제 말씀하신 게 다 여기에 들어갈 것 같아요.  
구조적으로 이제 키 포인트가 가장 위에 강조가 되고 근거들이 들어가고 이런 얘기들이 그다음일 것 같네요.  
오케이 알겠습니다. 제가 그러면은 오늘 이제 사실 여쭤보고 싶었던 건 거의 다 여쭤봐서 인터뷰는 거의 다 이제 마무리된 것 같고요.  
저희가 그냥 이제 마무리하기 전에 이 메타 측에 결국에는 이렇게 개인정보 관련해서 뭔가 좀 우리 한국 정서상 아니면 한국인들이 이제 이런 개인 정보에 이제 취급하는 데 있어서 이런 부분 되게 주의해야 되고 이런 부분 되게 챙기는 게 중요하다.  
뭐 이런 의견이나 좀 건의 사항 이런 게 혹시 있으실까요?  
  

참석자 2 49:13  
그냥 뭐 바라는 건 없는데 예를 들어서 메타에서 새롭게 출시하는 AI라든지 그런 게 있으면 꼭 메일이 아니어도 되니까 문자나 이런 거로라도 좀 바로바로 좀 알려줬으면 좋겠다.  
  

참석자 1 49:30  
아니면 그냥 이제 플랫폼 내에서 푸시 알람 같은 게 들어가거나 그러니까 그렇게 고지를 어쨌든 더 자주 해줬으면 좋겠다.  
  

참석자 2 49:40  
네 저는 아직까지 메일 받아본 적이 없거든요. 그래서 좀 빨리빨리 보내줬으면 좋겠다.  
이 정도  
  

참석자 1 49:44  
오케이 그래요 알겠습니다. 네 그러면은 네 좋습니다.  
그러면 인터뷰 이렇게 마무리하면 될 것 같고요. 선생님 오늘 시간 내주셔서 감사드리고 인터뷰 자체는 이제 줌 나가시면서 바로 그냥 종료가 된다고 보시면 되고요.  
줌 나가신 다음에 저희가 이제 그 일정 조율했던 매니저분 통해서 이제 추가로 좀 후속 처리할 것들이 좀 있거든요.  
서류 작업이나 이런 거 그런 거 다 되고 나서 사례비랑 이런 거 다 처리해 드릴 거라서 그것까지 아마 연락 주실 거예요.  
인터뷰 끝나면 그거 소통하시면서 마무리해 주시면 감사하겠습니다.  
  

참석자 2 50:24  
감사합니다.  
  

참석자 1 50:25  
감사합니다. 고생하셨어요.  
  

참석자 2 50:26  
네 감사합니다.  
  

참석자 1 50:28  
네.  
  

  

clovanote.naver.com  
  


**