**

#3

2025.11.21 금 오후 3:55 ・ 55분 5초  
이철희  
  

참석자 1 00:00  
노출되지 않고 내부 기록물 보관 목적으로만 사용되고요.  
일단은 오늘 이렇게 저랑 이제 화상으로 인터뷰 진행하시게 될 건데 기본적으로 제가 이제 오늘 어떤 정답이나 오답이 있고 얼마나 명우 님이 정답을 맞추냐 이런 거를 지금 평가하러 오는 건 아니에요.  
그래서 그냥 편안하게 본인의 개인적인 생각과 경험 있는 그대로 말씀해 주시면 될 것 같고요.  
그리고 중간에 얼마든지 자발적으로 다 참여하시는 이제 활동이니까 혹시라도 그냥 공도 그만하고 싶다든지 뭐 불편하다 이러시면은 그런 건 당연히 강제로 하실 건 아니니까 그런 점도 좀 미리 말씀드리겠습니다.  
  

참석자 2 00:40  
네  
  

참석자 1 00:41  
자 그러면은 일단은 시작하면 될 것 같은데 뭐 간단하게 저희가 지금 궁금했던 게 뭐 이제 페이스북이나 인스타그램 같은 이제 SNS 이런 걸 이제 하시다 보면 이제 개인 정보 관련해서 이제 페이스북이랑 인스타그램을 운영하는 회사가 메타잖아요.  
메타에서 이 개인정보 보안 관련해서 뭔가 내용을 좀 고지해 주거나 이런 걸 좀 알려주면 좋겠다라는 생각을 좀 하시나요?  
  

참석자 2 01:11  
따로 그런 생각을 해본 적은 없는 것 같아  
  

참석자 1 01:14  
그런 생각 따로 하신 적은 없죠. 네 그럼 뭔가 이렇게 개인 정보에 대해서 특별히 평소에 그러니까 꼭 메타가 아니더라도 그냥 일반적으로 개인 정보 관련해서 평소에 어떤 우려라든지 좀 그런 의식들을 좀 가지시는지 궁금해요.  
  

참석자 2 01:28  
아무래도 지금 아무튼 어디를 가입하든 사이트를 가입하든 개인 정보는 무조건 제공을 해야 되는 거잖아요.  
네 근데 지금 최근에 SK도 그렇고 각 통신사나 이런 데서 이미 개인 정보를 다 날리고 이제 유출이 되고 하다 보니까 솔직히 이게 막 공 공공 이게 뭐지 사람들이 다 알고 있다고 생각해요.  
제 정보가 어디든 다 퍼져 있다고 이미 생각해서 정말 중요한 거 그런 거 빼고는 다 알고 있지 않을까 그런 생각이 들어요.  
  

참석자 1 02:04  
그렇죠 이미 좀 해킹 사태들이 너무 많이 나가지고 그래요.  
알겠습니다. 근데 그러면은 뭐 이런 류의 개인정보 관련해서 정보 고지나 이런 것들을 해주는 다른 서비스나 업체 이런 것들 혹시 있으세요 이런 관련된 사례가 있긴 하신지 아니면은 뭐  
  

참석자 3 02:21  
전혀  
  

참석자 2 02:23  
뭐지 이렇게 개인 정보에 대해서 자기네들이 어떻게 한다는 그런  
  

참석자 1 02:27  
네 그런 거에 본인들의 정책에 대해서 이렇게 알려주는 이런 메시지를 보낸다든지 이런 거 받아보신 적 있으신지요?  
  

참석자 2 02:34  
아니요. 지금까지 제가 여러 곳 가입하면서 한 번도 받아본 적이 없는 것 같아요.  
  

참석자 1 02:38  
그러니까 이거 뭐 딱히 그냥 그냥 여러 업체들에서 아직 충실히 뭔가 이렇게 하는 느낌은 아니네요.  
어떻게 보면은 그러면은 뭐 이게 메타든 어디든 뭐 네이버든 뭐 어떤 업체가 됐든지 간에 뭐 저희는 명우 님의 개인 정보를 어떤 식으로 뭐 지금 관리하고 있고 활용하고 있고 이런 거를 만약에 메시지를 보내드린다면 좀 그걸 꼼꼼하게 한번 읽어보고 싶긴 할 것 같아요.  
아니면 그냥 이렇게 하고 있는구나 하면서 그냥 좀 그냥 뭐 스팸 비슷한 느낌으로 그냥 넘길 것 같아요.  
  

참석자 2 03:11  
솔직히 저희가 약관 같은 건 읽어보지 않잖아요. 이렇게 길게 되어 있는 거  
  

참석자 1 03:16  
약간 느낌이  
  

참석자 2 03:17  
근데 개인 정보는 근데 제가 아까도 말씀드렸다시피 이미 다 퍼져나가기 때문에 물론 그런 거 해 준다는 것 자체는 고맙긴 한데 막 엄청 꼼꼼하게 읽어볼 것  
  

참석자 1 03:27  
오케이 오케이 알겠습니다. 일단은 그랬을 때 이런 걸 만약에 그래도 챙겨 드리고 싶다라고 하면요.  
어떤 수단을 통해서 드리는 게 가장 좋을 것 같아요.  
  

참석자 2 03:38  
메시지요 그러니까 DM이라고 그러죠  
  

참석자 1 03:41  
문자 문자 메시지 아니면은  
  

참석자 2 03:43  
아니 DM  
  

참석자 1 03:44  
플랫폼 상에 플랫폼 상의 자체 메시지  
  

참석자 2 03:48  
안 그러면 안 읽어볼 것 같아요.  
  

참석자 1 03:50  
그러니까  
  

참석자 2 03:50  
따로 공지 사항이나 이런 데 있잖아요 그런 사이트에 올려놓는다고 그러면 전혀 안 읽을 것 같긴 해요.  
  

참석자 1 03:56  
페북이라고 치면은 페북 메신저 같은 걸로 온다라고 하고 인스타면 인스타 DM으로 아예 어떤 어떤 공식 관리자 계정으로 그런 메시지를 받는 느낌이겠네요.  
  

참석자 2 04:08  
그렇죠 그러니까 뭐 공지 느낌이죠 그렇죠  
  

참석자 1 04:11  
그 오케이 이메일 같은 형태는 어떠세요?  
  

참석자 2 04:15  
이메일을 안 봐요  
  

참석자 1 04:17  
안 보세요 그러니까 이메일  
  

참석자 2 04:20  
네 스텝이 너무 많다 보니까 그냥 진짜 요새는 이메일로 누구 주고받고 하는 거는 끝났고 카톡으로 다 하기 때문에  
  

참석자 1 04:27  
이메일은 최적의 수단은 아니신 것 같다 알겠습니다.  
그러면은 일단 거기까지는 제가 이해를 했고요. 지금부터 좀 뭐 좀 보여드리면서 이제 같이 얘기를 해보도록 할게요.  
그래서 어 일단 아까 말씀드린 것처럼 이제 이 화면들을 이제 봐주시면 될 것 같아요.  
일단은 읽으시는 글씨 읽는 데 어렵지 않으실까요?  
네 이 화면에 보  
  

참석자 2 04:53  
제가 내려야 되나요?  
  

참석자 1 04:55  
내린 건 제가 내릴 수 있는데 글씨가 잘 보이시면 돼요.  
  

참석자 2 04:58  
네 잘 보여요.  
  

참석자 1 04:59  
네 좋습니다. 그러면은 이거부터 해서 일단은 제가 지금 이제 몇 가지 이메일 시안들이라고 생각해 주시면 돼요.  
이메일을 받았을 때 이메일 내용들이에요. 네 그래서 지금 보여드리는 거는 제가 이게 하나의 이메일이고요.  
그다음에 두 번째 이메일이 또 이제 오는 걸 이렇게 두 개의 이메일을 보여드릴 거거든요.  
네 그래서 지금 두 개 요거 이메일 하나 요거 이메일 하나를 이제 받았다라고 상상해 주시면 되고요.  
요 이메일 먼저 한번 읽어주시면 됩니다.  
  

참석자 2 05:33  
지금 다 읽어요.  
  

참석자 1 05:34  
네네 읽어보시고 다 읽으시면 알려주세요. 저한테  
  

참석자 2 05:37  
네  
  

참석자 2 05:58  
네 읽었어요.  
  

참석자 1 05:59  
이것도 이제 같이 읽어주시면 됩니다.  
  

참석자 1 06:27  
잠시만요. 제가 지금 다른 걸 공유드린 것 같아요.  
잠깐만요.  
  

참석자 1 06:37  
다시 이거를 드려야 되나요? 요걸로 다시 읽어주세요.  
죄송합니다. 잘못 꾸며드렸어요.  
  

참석자 2 06:46  
조금만 키워줄 수 있을까요?  
  

참석자 2 07:17  
네 봤어요.  
  

참석자 1 07:19  
그다음에 다시 한 번 요거 이제 이게 두 번째 이메일이라고 생각하고 읽어주시면 돼요.  
  

참석자 2 07:45  
봤어요.  
  

참석자 1 07:46  
네 알겠습니다. 일단은 제일 먼저 그냥 이거 이메일 보셨을 때 다 읽고 나서 그냥 드는 인상이 있으실 것 같아요.  
그냥 이거는 뭐 정답 없으니까 자유롭게 그냥 이런 어떤 인상이었다 어떤 생각이 들었다 그냥 편하게 말씀 주시면 되거든요.  
  

참석자 2 08:01  
첫 번째 같은 경우는 그냥 우리가 받는 거 그러니까 주기적으로 뭐지 그 업체들에서 저희한테 개인 정보 동의를 한 번씩 1년에 이렇게 보내잖아요.  
그런 느낌이 계속 그냥 그냥 그런 느낌이 드는 것 같고 2번은 뭔가 개인 정보를 뭔가 공유 이렇게 동의한다는 그런 느낌보다는 그냥 AI가 들어가서 그런지 뭔가 좀 더 뭐랄까 좀 더 집중해서 읽게 되는 것 같아요.  
  

참석자 1 08:29  
그래요.  
  

참석자 1 08:32  
그랬을 때 이제 여기서 좀 더 이거는 그냥 되게 통상적이고 연례적인 그런 느낌  
  

참석자 3 08:40  
네  
  

참석자 1 08:41  
특별한 어떤 눈에 띄는 내용이 있지 않으셨던 거고요.  
AI 딱히 없는 것 같아요. 그다음에 얘는 그러면 이제 AI라는 이 그냥 이 토픽 자체가 조금 더 눈길을 가게 하는 요소였다.  
  

참석자 2 08:58  
제가 AI에 좀 관심이 많다 보니까 AI에 좀 들어가는 문구가 자꾸 눈에 띄어 오는 것 같고 그다음에 딱 이렇게 게시물 댓글 사진 관련 캡션 이렇게 항목을 딱딱딱 나눠서 보니까 저거에 대한 개인 정보를 이렇게 하는구나라는 생각이 들었던 것 같아요.  
  

참석자 1 09:14  
특별히 뭔가 보셨던 메일 중에서 조금 좀 별로였거나 거슬렸던 부분 같은 건 없으셨어요?  
  

참석자 2 09:20  
첫 번째는 그냥 뭔가 눈에 잘 안 익혔던 것 같은  
  

참석자 1 09:25  
여기는요  
  

참석자 2 09:27  
거슬렸던 건 없는 것 같아요. 그냥 그냥 이게 좀 더 낫다라는 생각이 드는 것 같아  
  

참석자 1 09:32  
버슬림은 따로 없죠 네 그러면 지금 이렇게 두 가지 다른 이메일을 이렇게 받았잖아요.  
근데 얘도 어떻게 보면 개인 정보 관련 얘기고 얘도 어떻게 보면 어느 정도의 개인 정보 관련 얘기를 하고 있어요.  
네 네 이거를 저희가 지금 이메일이 지금 2개로 나갔어요.  
그렇게 하는 게 더 적절할까요? 아니면 그냥 이거 두 개 하나의 이메일에 그냥 합쳐가지고 이메일 하나로 보내드려도 될까요?  
  

참석자 2 09:54  
하나요?  
  

참석자 1 09:55  
하나가 나아요. 왜요?  
  

참석자 2 09:57  
두 개를 안 읽을 것 같아가지고  
  

참석자 1 09:59  
2개까지는 아닐 것 같아요. 그러면은 근데 2개면 왜 안 읽을까요?  
두 개로 보내는 게 더 그냥 깔끔하고 주제도 더 명확하지 않을까요?  
  

참석자 2 10:08  
그 업체가 편한 방식이라면 두 개를 보내도 상관없는데 굳이 안 읽을 건데 두 개를 수고롭게 보낼 필요가 있을까?  
솔직히  
  

참석자 1 10:18  
근데 저는 이제 그 업체보다 명우 님 입장에서 생각을 하고 싶은데 명훈 님은 왜 이메일이 두 개가 오면 안 읽는 것일까 왜 두 개이기 때문에 안 읽는 이유가 있으신 거예요.  
  

참석자 2 10:29  
만약에 두 개가 딱 오면은 하나를 읽었어요. 근데 내가 마음에 안 들다.  
그럼 그다음 걸 안 읽어요. 그러니까 한 개 더 온다고 해서 읽진 않아요.  
  

참석자 4 10:38  
어  
  

참석자 2 10:39  
하나 보고 끝이지 네네네.  
  

참석자 1 10:41  
마음에 안 든다는 건 어떤 기준일까요?  
  

참석자 2 10:43  
내가 원하던 정말 내가 필요한 메일이 아니구나 했을 때 그냥 다음 거 넘겨버리는  
  

참석자 1 10:49  
그러면 이런 이런 이 메일이 그냥 왔어요. 네 이런 내용을 딱 열어서 보게 되면 이거는 별로 마음에 안 드는 이메일 내용일까요?  
  

참석자 2 10:58  
네 그래서 그다음 거 저기 오면 안 읽을 것 같아요.  
  

참석자 1 11:01  
근데 그럼 반대로 이게 먼저 오면요.  
  

참석자 2 11:04  
그래도 위에 건 아닐 거 같아.  
  

참석자 1 11:06  
근데 얘는 읽을 것 같고 그러니까 그러니까 최소한 이게 이게 이 이메일은 나한테 그냥 의미 없는 메일은 아니다는 아닌 거예요.  
  

참석자 2 11:18  
솔직히요. 솔직 근데 저한테 와닿지는 그러니까 그냥 이 두 개 중에 이게 낫다일 뿐이지 그 근데 이거를 막 저한테 도움이 되거나 그러지 않는 것 같아요.  
  

참석자 1 11:31  
오케이 근데 그러면은 이제 그렇게 됐을 때 첫 번째 이메일이 별로면은 뒤에 이메일을 안 읽을 확률이 높아진다는 거네요.  
네 맞아요. 오케이 그러면은 근데 그러면은 지금 이거를 그러면 하나의 이메일로 뭉치면 그러면 읽기는 읽게 된다는 말씀이신가요?  
  

참석자 2 11:51  
클릭했을 때 읽긴 있겠죠 싹 다 읽을 테니까  
  

참석자 1 11:54  
일단은 그래도 한 번 클릭했을 때 읽기는 다 읽게 된다.  
  

참석자 2 11:58  
네 왜냐하면 저한테 온 메일을 제가 클릭을 한다는 거는 그거를 본다는 의미이기 때문에 있긴 있겠죠.  
  

참석자 1 12:04  
오케이 알겠습니다. 그다음에 그러면은 좋습니다.  
지금 보셨을 때 이 이메일들의 전체적인 톤 매너는 어떤지 궁금해요.  
그러니까 톤이라는 게 이제 뭐 이게 부드럽냐 딱딱하냐 뭐 사무적이냐 이런 느낌으로 봤을 때는요.  
톤은 좀 어때요?  
  

참석자 2 12:23  
그냥 위에는 뭔가 통보하는 느낌  
  

참석자 1 12:26  
여긴 통보 느낌  
  

참석자 2 12:27  
예  
  

참석자 1 12:28  
여기는요.  
  

참석자 2 12:29  
이거는 뭐 소개하는 느낌  
  

참석자 1 12:31  
홍보랑 소개 근데 그러면 이제 약간 홍보랑 소개해 통보랑 소개인데 그거는 이제 이해가 되면서 그러니까 진짜 좀 더 이제 말투 차원에서 생각해 보시겠어요 말투 이거의 말투가 어떤 것 같아요?  
  

참석자 2 12:45  
좀 딱딱한 것 같아요.  
  

참석자 1 12:46  
좀 딱딱하고 얘는 말투가 어때요?  
  

참석자 2 12:51  
딱딱하지 않고 그냥 소개하는 느낌인 것 같은데요.  
그냥 이런 거 있다 이렇게 한다라는 그런  
  

참석자 1 12:58  
개 소개도 딱딱하게 할 수도 있고 안 딱딱하게 할 수도 있는 것 같아서 근데 얘는 안 딱딱하게 소개하는 것 같아요.  
  

참석자 2 13:05  
어 네  
  

참석자 1 13:07  
딱딱하지 않는 것 같아요. 근데 그러면 톤적으로는 딱딱한 게 나아요 안 딱딱한 게 나아요  
  

참석자 2 13:12  
안 딱딱한 게 낫죠 당연히  
  

참석자 1 13:14  
그래요. 근데 그거는 그냥 그럼 예를 들면 이런 내용조차도 안 딱딱한 게 더 좋다.  
  

참석자 2 13:21  
네  
  

참석자 4 13:22  
여  
  

참석자 1 13:23  
여기서 딱딱하게 느낌을 주는 거는 어디인가요? 혹시 어디에서 제일 그 느낌을 많이 받으시는 것 같아요.  
딱딱하다는 느낌을  
  

참석자 2 13:31  
공유하는 사항 딱 끊고 메 메탈 제품을 개인 맞춤하고 개선하기 위해 개인적으로 이용하는 방식입니다도 아니라 그냥 방식 그냥 이렇게 한 개씩 한 개씩  
  

참석자 1 13:42  
여기에 이렇게 문장이 끝나지 않고 그냥 이렇게  
  

참석자 2 13:44  
딱 절로 끝나는 느낌  
  

참석자 1 13:45  
느낌이 좀 딱딱해 보여요.  
  

참석자 2 13:47  
뭔가 통보하는 느낌  
  

참석자 1 13:48  
그런 게 좀 통보성인 것 같아요. 그러니까 저는 그러니까 이제 말투가 통보성이면 그게 뭐가 문제일까라는 관점에서 좀 생각해 보고 싶은 것 같아요.  
그러니까 말투가 통보성이면 명우 님한테는 그게 왜 문제가 되는 걸까요?  
  

참석자 2 14:01  
문제가 된다기보다는 나는 이렇게 할 거야 너는 그냥 너가 뭐 이렇게 해도 어쩔 수 없어 하는 그냥 뭐 그런 느낌  
  

참석자 1 14:08  
근데 그게 문제는 아니다.  
  

참석자 2 14:11  
제가 근데 가입을 했으니까 제가 정보를 제공했으니까 그쪽에서 그렇게 한다는데 제가 마음에 안 들면 탈퇴하면 되는 거고 아니면 받아들여야죠.  
  

참석자 1 14:19  
그럼 제 입장에서는 그냥 뭐 그러시다고 하니 하니까 그러면 그냥 다 통보성으로 해도 문제가 모든 메시지가 통보성이어도 사실상 문제가 없는 걸까요?  
그러면  
  

참석자 2 14:31  
글쎄요. 근데 제가 느끼기에는 그렇게 통보성으로 하면은 그 이미지는 안 좋아지겠죠 그 업체  
  

참석자 1 14:36  
이미지 자체는 좀 안 좋아진다 이미지가 어떻게 되는데요?  
막 이런 것들을 통보성으로 대체적인 메시지가 통보성인 업체에 대한 이미지는 뭔데요?  
  

참석자 2 14:45  
뭔가 고객의 이야기는 잘 안 들어줄 것 같다  
  

참석자 1 14:49  
그런 느낌이 이제 통보성이냐 근데 그럼 이제 이런 말투를 쓴다고 하는 업체의 이미지는 뭔가요?  
그러면  
  

참석자 2 14:57  
그냥 뭐 이런 게 다 그러니까 제가 보고 느낀 거는 그냥 이런 거 이런 걸 준비하고 있고 마지막 문구 같이 회원님의 정보 이런 목적을 사용하는데 이의를 제기할 권리가 있다는 거는 어차피 제 말을 들어준다는 거잖아요.  
그러니까 뭔가 그래도 의견을 좀 들어주지 않을까 싶은 느낌이 드는 것 같아요.  
  

참석자 1 15:18  
오케이 알겠습니다. 자 그럼 이거는 이제 이해했고 그러면 제가 이제 하나 또 보여드릴 건데요.  
이것도 이제 한번 읽어주시면 되겠고요. 이거는 밑에가 조금 잘려 감사합니다니까 이렇게 한 판 읽어주시면 될 것 같아요.  
  

참석자 2 15:31  
네네.  
  

참석자 2 16:03  
밑에 거는 똑같은 거죠. 아까 읽었던 거랑 첫 번째랑  
  

참석자 1 16:07  
내용적으로는 사실 막 완전 다른 내용은 아니긴 해요.  
네  
  

참석자 2 16:10  
네 근데 이건 것 같아요.  
  

참석자 1 16:12  
네 그럼 이제 이게 이거는 이제 아까 말씀드린 그 보여드린 내용 이메일이 이제 한 이메일에 다 포함돼 있는 거죠.  
이제 하나의 이메일을 받는 거죠. 그렇죠. 네 이거는 딱 보셨을 때 그냥 어떤 인상이 좀 드시는지 전반적으로 이 이메일을 딱 열었는데 이런 내용이 딱 담겨 있었어요.  
어떤 인상이 좀 드세요?  
  

참석자 2 16:32  
인상이요 그냥 그렇게 하는구나라는 느낌  
  

참석자 1 16:37  
그냥 그렇구나 하여튼 큰 어떻게 보면 뚜렷한 뭐가 있지는 않네요.  
이 이메일은 뭘 하는 전달하고자 하는 게 뭔 것 같으세요?  
그러면  
  

참석자 2 16:49  
메타에서 이제 AI를 준비하고 있고 그리고 개인 정보를 제 걸 어떤 걸 쓸 건지를 알려주는 것 같아요.  
  

참석자 1 16:58  
오케이 근데 그게 이제 내용적으로는 전달이 충분히 잘 되세요  
  

참석자 2 17:04  
네 읽어봤을 때는 재는 것 같아요.  
  

참석자 1 17:06  
특별히 헷갈리는 부분이나 도대체 뭔 소리 하는 거야 이런 느낌은 아니다.  
  

참석자 3 17:10  
네  
  

참석자 1 17:11  
오케이 그러면은 이제 이해는 되는 것 같은데 여기에 톤적인 부분에서 혹시 특별히 다른 부분이 있으세요?  
  

참석자 2 17:23  
아니야 근데 딱히 뭐 그런 건 뭐지 그냥 위에 거 먼저 읽고 밑에는 그냥 개인 정보에 대한 거니까 그냥 솔직히 안 읽을 것 같긴 해요.  
  

참석자 1 17:34  
네 그래서 톤적인 부분은 네 아까랑 사실 말씀하신 게 비슷한 것 같은데 여기 보고 일단은 밑에는 안 읽을 느낌이잖아요.  
네 근데 우리가 앞서서 얘기할 때는 이메일이 쪼개져 있었으니까 하나의 이메일을 보고 나서 별로 나한테 이제 의미가 없거나 내용이 별로면 뒤를 안 읽을 수 있다는 건 이해가 되는데 얘는 아까 사실 말씀하실 때 하나의 이메일에 들어가 있으면 그래도 한 번은 보게 된다고 하셨는데도 불구하고 지금 말씀하시는 거는 아니다라고 하는 건 어떤 이유일까요?  
  

참석자 2 18:11  
안 읽는다기보다 그냥 한 번에 훅 품는다는 느낌일까 그냥 위에 거 읽고 밑에 거는 어차피 개인 정보 개인 정보 들어가면 개인 정보 동의를 하는 그런 거잖아요.  
거의 그런 방식이니까 한 번 훑고 그냥 빠질 것 같은  
  

참석자 1 18:27  
오케이 알겠습니다. 그러면 여기서 지금 보셨을 때 여기도 이제 말투 측면에서 보면은 사실 여기는 아까랑 좀 비슷하고 좀 덜 딱딱한 말투고 이건 좀 딱딱한 말투인데 제가 여기서 하나 좀 여쭤보고 싶은 게 얼마나 굉장히 법리적인 문서다.  
법률적 문서라는 느낌은 좀 많이 드세요.  
  

참석자 2 18:48  
밑에 거는 법률적인 것 같아요.  
  

참석자 1 18:50  
위에 거는 아니고요.  
  

참석자 2 18:52  
네  
  

참석자 1 18:53  
네 그러면은 이런 법률적인 문서 이메일에서 이런 법률적인 내용이 그 말투가 좀 느껴진다고 하면요.  
그건 좀 어떻게 느껴지세요? 그러니까 인상이 어떠해요 그러면  
  

참석자 2 19:07  
인상이요 그냥 그런 그냥 뭐 나쁜 건 아니고 그냥 그렇구나 하는  
  

참석자 1 19:16  
그냥 그냥 그렇구나 법률적 이 아래 내용이 법률적인 느낌이 가장 많이 들게 하는 포인트는 어딘가요?  
  

참석자 2 19:25  
저거 3개 메타 수집 정보 메타 해동 정보를 이용하는 동의 사항 전략은 제어 수단 뭔가 고지하는 느낌이라서  
  

참석자 1 19:36  
근데 이거는 그러니까 이게 그러면 예를 들면 여기도 지금 뭔가 이렇게 땡땡땡으로 해놨잖아요.  
  

참석자 2 19:41  
네 근데  
  

참석자 1 19:42  
이거는 법률적인 느낌이 안 드는 거예요.  
  

참석자 2 19:45  
네 전 그냥  
  

참석자 1 19:47  
여기는 법률적인 느낌이 드는 것 같고  
  

참석자 3 19:50  
네  
  

참석자 1 19:51  
오케이 그러면은 이제 지금 어떻게 보면은 되게 다른 말투가 지금 하나의 이메일에 섞여 있는 느낌인 것 같아요.  
  

참석자 3 20:10  
네  
  

참석자 1 20:10  
법률적이지 않고 덜 딱딱한 말투 법률적이고 딱딱한 말투 이렇게 지금 이메일이 그러면은 말투가 두 가지의 다른 말투가 하나의 이메일에 섞여 있는 것 같은데 이거 이런 이메일은 어떻게 보세요?  
이런 식의 이메일은  
  

참석자 2 20:29  
어 근데 위에는 뭐 이렇게 좀 이렇게 부드러운 말투를 하고 밑에는 그런 거 이제 좀 더 중요한 상황인가 왜냐하면 말투가 바뀌었으니까 약간 이런 느낌이 들 것 같아요.  
  

참석자 1 20:44  
됐습니다. 이런 포인트는 어떤가요? 개인정보보호법 20조 이에 따라라고 하는 이런 것들이 이제 네 언급되는 것이 주는 효과가 있으세요?  
인상이나 효과가 있으세요?  
  

참석자 2 20:58  
20조 2에 따라 그러니까 뭐 그런 법률적인 거를 근거하여 이렇게 한다는 거니까 뭔가 맞겠지라는 생각  
  

참석자 1 21:08  
맞겠지라는 생각이 드네요. 그러면은 지금 이렇게 법률적인 표현들이 이제 근데 일단 이게 저희가 지금 하나의 이메일이라고 했을 때요.  
  

참석자 2 21:24  
네  
  

참석자 1 21:25  
이게 조금 애매할 수도 있을 것 같은 게 이게 지금 예를 들면은 이렇게 쪼개져 있으면 깔끔하게 이 이메일은 법률적이고 딱딱한 톤의 이메일이고 얘는 이제 부드러운 톤의 이메일인데 이거는 지금 섞여 있잖아요.  
네 그랬을 때 우리가 지금 이 이메일 자체가 이메일 자체의 톤은 그러면 뭐라고 더 규정이 될 것 같으세요?  
명우 님한테는 전체 이메일의 톤을 하나로 규정을 해야 된다면  
  

참석자 2 21:52  
저는 그냥 부드러운 토 저 위에 거를 좀 중요하게 봐가지고 시작점이 중요하다고 생각해서  
  

참석자 1 21:58  
먼저 보이는 톤이 곧 이메일의 톤이 되는 거잖아요.  
네 맞아요. 알겠습니다. 근데 그러면 이제 이 법률적인 톤이 강조된 이런 측면을 이제 보시게 되면요.  
이렇게 질문드리고 싶어요. 잠깐만 이메일에서 이렇게 딱딱하고 법률적인 톤이 강조를 한다면 둘 중에 어떤 감정으로 더 느끼는지 궁금해요.  
어 좀 더 안심이 되는 쪽인지 아니면 오히려 더 우려를 생기게 하는 포인트인지  
  

참석자 2 22:33  
법률적인 톤으로 했을 때요.  
  

참석자 1 22:37  
그렇죠 이렇게 법률적인 톤이 되게 좀 강조가 되는 이메일을 보시게 됐을 때 그 느껴지는 효과가 안심이 되는 쪽에 가까워요 아니면 우려가 생기는 쪽에 가까워요.  
  

참석자 2 22:48  
안심이  
  

참석자 1 22:50  
안심 쪽에 가까워요.  
  

참석자 2 22:51  
그렇게 근거를 해서 우리가 할 테니 걱정하지 마라라는 생각이 들긴 하거든요.  
  

참석자 1 22:58  
오케이 오케이 그러면 여기서 지금 아까 말씀하실 때 이제 이 부분이 제일 법률적이라고 하셨던 것 같아요.  
네 그래서 이런 내용이 명시가 되는 게 어떻게 보면 조금 더 안심을 주는 포인트였다라고 보면 될까요?  
  

참석자 2 23:17  
네  
  

참석자 1 23:18  
그러면 이 부분이 만약에 이런 개인정보보호법이라는 내용 있잖아요.  
네 이게 만약에 빠진다고 생각해 보세요. 이런 식으로 저런 말이 없이 메타의 개인정보 처리 방침을 검토할 수 있도록 발송하고 있습니다.  
이렇게 돼도 아까 아까 느끼셨던 그런 안심이라는 수준은 비슷해요.  
아니면 좀 떨어지거나 그런 변화가 있으세요?  
  

참석자 2 23:44  
다 떨어지는 거  
  

참석자 1 23:45  
떨어져요. 이게 이게 저 개인정보보호법이라는 언급이 없으면 떨어져요.  
왜요?  
  

참석자 2 23:50  
저 법에 의해서 이렇게 우리가 한다는 거랑 그냥 아무 그런 법이랑 이런 게 없이 그냥 한다는 거랑은 좀 이렇게 설득력이 다르잖아요.  
뭔가 이거 때문에 우리가 한다 그런 식인  
  

참석자 1 24:04  
그러면은 이런 법에 그러니까 법과 관련된 조항들이 해당되는 곳에 최대한 그냥 이런 것들을 더 많이 표출하면은 더 좋은 걸까요?  
지금은 딱 한 군데 정도 보이고 있잖아요. 법령 자체는  
  

참석자 2 24:18  
네  
  

참석자 1 24:18  
이거를 그냥 뭐 해당되는 곳이 있다라고 하면은 그냥 여기서 만약에 넣고 예를 들면은 여기도 넣고 이런 식으로 여러 가지 법력에 대한 얘기들을 많이 하면 그만큼 더 좋은 이메일이라고 볼 수 있을까요?  
  

참석자 2 24:32  
그건 또 아닌 게 정말 중요한 곳에 한 개를 넣는 게 좀 더 파급력 있고 정말 이거는 정말 중요한 쪽인가 그건가 해서 더 보게 될 것 같은데 여기저기 다 넣으면 솔직히 좀 집중력이 흩어질 것 같긴 해요.  
  

참석자 1 24:46  
근데 이제 그냥 무분별하게 넣는다는 게 아니라 실제로 정말 법령에 근거한 사항인 경우에 그거를 굳이 언급하냐 안 하냐의 결정인 거죠.  
그러니까 지금 예를 들면은 여기에 이의를 제기할 권리라고 있는 것도 어떠한 법령의 근거가 돼서 하는 말일 수도 있잖아요.  
네네네. 근데 그거를 여기서 지금 법령 얘기를 안 하고 있는데 이것도 예를 들면은 이렇게 만약에 개인정보법에 따라 이의를 제기할 수 있다 이렇게 얘기를 할 수도 있는 거잖아요.  
이런 식으로 그러니까 실제로 법령에 근거한 것들에 그냥 최대한 많이 법령 얘기를 끄집어내는 게 그럼 더 좋은 건가 아니면은 말씀하신 것처럼 굳이 아니다.  
그냥 적게 임팩트가 있는 게 좋다 일 수도 있고 그거를 그냥 다시 한 번 여쭤보고 싶어요.  
  

참석자 2 25:31  
저는 후자인 것 같아요. 한 군데 있지 정말 중요한 것만 좀 넣는 게 좋을 것 같아  
  

참석자 1 25:38  
오케이 오케이 오케이 무조건 다 법령이 그냥 다 여기저기 점멸 시키는 건 또 응능사가 아니다.  
  

참석자 3 25:45  
네  
  

참석자 1 25:46  
지금 정도가 좀 적당하다고 보세요. 그럼 지금 이렇게 적당 이렇게 하나 언급해 주고 뭐 이렇게 하는 방식이  
  

참석자 2 25:53  
네 왜냐하면 그게 가장 중요한 포인트 느낌이  
  

참석자 1 25:56  
네 알겠습니다. 그러면은 이렇게 법률적인 언어와 말투들이 들어가는 것이 실제로 그 메시지의 신뢰도 관점에서는 어떻게 기여하는 것 같으세요?  
  

참석자 2 26:12  
신뢰도는 높은 거 네  
  

참석자 1 26:17  
신뢰도 향상에 기여를 한다고 보세요.  
  

참석자 2 26:20  
네 왜냐하면 법령에 의해서 그렇게 하는 거니까 뭔가 신뢰도가 크긴 한 것  
  

참석자 1 26:25  
오케이 그럼 법령이 있는 게 여러모로 지금 좋은 효과가 있는 것 같아요.  
그러면은 다시 한 번 이제 톤 얘기로 조금 말투 얘기로 좀 들어가 볼게요.  
일단은 여기 말투는 지금 조금 우리가 덜 딱딱하고 조금 더 일반적인 편안한 말투였던 거잖아요.  
여기는 조금 더 이제 통보성이고 딱딱하고 이 내용조차 이 내용을 조금 더 위에 같은 말투 좀 더 편안한 말투로 하는 게 좋을까요?  
말투  
  

참석자 2 26:58  
그럼 좋지 않을까요?  
  

참석자 1 27:01  
그래요 그러면 예를 들면 여기서 우리가 만약에 이 내용에서 가장 딱딱하다고 느끼는 말투가 어딘지 그리고 그걸 한번 조금만 한번 바꿔보는 시도를 해보면 좋을 것 같은데 어디가 제일 딱딱하게 느껴지세요?  
여기에서  
  

참석자 2 27:15  
아까 말씀 아까 말했듯이 그렇죠 3개 네네네.  
  

참석자 1 27:19  
그러면은 예를 들면은 메탄 사항을 수집합니다. 뭐 이런 이런 식을 수집합니다.  
이렇게 하면 조금 덜 딱딱해 보이세요  
  

참석자 2 27:32  
아무래도 그렇지 않을까요?  
  

참석자 1 27:34  
그래요 그러니까 실제로 그게 느껴지시는 거죠 그러면  
  

참석자 3 27:38  
네  
  

참석자 1 27:38  
그리고 이런 식으로 하는 게 사실 제 입장에서는 지금 되게 단순한 단어 하나 추가하는 정도인데 이게 이렇게 뭔가 느껴지실 때 차이가 크다고 큰 부분일까요?  
이거를 말투 차이를 이렇게까지 우리가 신경 쓰는 게 중요한 부분일까요?  
  

참석자 2 27:59  
그게 이제 사람마다 다르잖아요. 저한테는 중요한 것 같고  
  

참석자 1 28:03  
그래요 그럼 명훈 님한테는 이렇게 얘기하는 거랑 그냥 사항 방식 수단이라고 얘기하는 거랑 어떤 차이가 있는 거예요?  
  

참석자 2 28:09  
그냥 아까 말씀드렸듯이 통보하는 거랑 그냥 이거를 이렇게 뭐지 이렇게 제공하겠다라는 느낌이 좀 다른 것 같아요.  
  

참석자 1 28:17  
그렇죠 그렇죠 근데 저는 이제 이거를 통보가 아니라 통보하는 말투를 안 씀으로 인해서 명우 님한테 어떤 차이가 있는지를 궁금한 것 같아요.  
그러니까  
  

참석자 2 28:29  
그러니까 아까 말씀드렸듯이 이미지 느낌인데요.  
이 기업은 아직  
  

참석자 1 28:33  
결국 이미지가 이렇게 하면은 이제 이미지에 대한 이 메타에 대한 이미지가 좀 약간 그래도 고객의 말을 듣는 듯한 이미지가 생긴다는 거네요.  
네네네네 이해했습니다. 이미지로 이제 이제 차이가 발생할 수 있다 이렇게 하면 조금 약간 일방 통보적인 느낌이고  
  

참석자 1 28:58  
좋습니다. 그러면은 이번에는 자 제가 또 하나 다른 버전이 또 있어요.  
그래서 그거 그 요거 이제 한번 이거는 진짜로 제가 스크롤 한번 해드려야 되니까 여기 여기 개인 정보 요쯤 오시면 알려주세요.  
  

참석자 2 29:16  
네  
  

참석자 2 29:53  
내려주시면 될 것 같아요.  
  

참석자 3 29:55  
네  
  

참석자 2 30:16  
네 봤어요.  
  

참석자 1 30:18  
네 내용 자체는 이제 좀 비슷하긴 합니다만 자 그랬을 때 조금 줄여봤어요.  
이 버전은 이제 보셨을 때 좀 드셨던 인상이나 어떤 소감이 드셨는지 궁금합니다.  
  

참석자 2 30:30  
AI AI 이제 앞으로 준비하는 거 제공하는 거에 대해 좀 어떻게 더 할 것인지 내용이 더 구체적으로 들어가 있고 그다음에 이의를 제기할 수 있는 권리 그거를 뭐지 그게 좀 더 들어간 것 같아요.  
한 번 더 명확히  
  

참석자 1 30:51  
합니다. 명확히 그 정도  
  

참석자 2 30:55  
네  
  

참석자 1 30:56  
AI가 조금 더 이제 부각된 느낌이라는 거잖아요.  
네 그게 어때요? 그래서 AI가 부각된 게 어떤 느낌이 어떠세요?  
  

참석자 2 31:04  
그걸 더 이제 앞으로 여기서 AI를 이렇게 준비하고 그런 걸 소개하고 좀 더 긍정적으로 하겠구나라는 생각이 드는 것 같아요.  
  

참석자 1 31:14  
그럼 좀 더 약간 긍정적인 측면의 이제 느낌이신 걸까요?  
  

참석자 2 31:18  
긍정이 긍정 긍정이라고 그래야 되나 그냥 준비하는구나라는 생각  
  

참석자 1 31:24  
그러면은 그냥 제가 단순하게 한번 그 세 가지 중에서 어떤 감정에 가까운지 여쭤보고 싶은데 메타에서 이제 AI랑 이건 제가 잠깐만 좀 이따 다시 여쭤볼게요.  
이거 뒤에 질문이라서 그랬을 때 그럼 지금 이제 AI를 좀 강조한다는 느낌을 좀 많이 느꼈던 그 구간 그러니까 그 구간이 어디예요?  
이 이메일에서  
  

참석자 2 31:55  
메타 AI를 활용하면 궁금점을 즉시 해결하고 아이디어를 구상하면 유용한 대화를 나눌 수 있으니까 사진을 생성하고 편집하고 창의적인 아이디어를 현실로 낼 수 있다 이런 여기 잠시만요.  
  

참석자 1 32:07  
요 부분인 거죠. 이게 그래서 일단은 이런 부분을 하는구나라고 느끼는 것 같은데 이게 우리 앞서서 아까 AI에 기본적으로 좀 관심이 있다고 하셨잖아요.  
네 그래서 이런 부분이 좀 더 눈에 들어오는 걸까요?  
그러면  
  

참석자 2 32:25  
네 그러니까 이거 읽었을 때 채찍 뷰티랑 같은 느낌으로 가려나라는 생각을 했거든요.  
  

참석자 4 32:30  
오케이  
  

참석자 1 32:32  
그러면은 지금 이 이메일의 전반적인 톤은 말투는 뭔 것 같아요  
  

참석자 2 32:38  
위에 게 좀 더 많이 추가가 돼가지고 그냥 위에 게 저 아까 말씀드렸다시피 처음이 약간 기억이 나는 편이라 부드럽게 느껴지긴 하는 것 같아.  
  

참석자 1 32:47  
그러니까 그러니까 위에 부드러운 내용이 먼저 나와서 그게 이제 전체 이메일을 이제 형성하는 거는 이해가 되는데 이 위에 부분의 말투조차도 왜냐하면 우리 앞에 봤던 이전에 봤던 이것도 부드러웠잖아요.  
이거랑 지금의 이 이메일에 둘 다 부드러운 버전인데 동일하게 부드러운 거예요.  
그러면 지금  
  

참석자 3 33:12  
네  
  

참석자 1 33:12  
부드러운 건 동일해요. 그냥 여기는 여전히 좀 딱딱하고 근데 부드러운 게 먼저 나와서 그냥 전체적인 이미지는 부드럽게 느껴지고  
  

참석자 2 33:22  
네 처음 느낌 받았을 때가 아무래도 기억이 많이 남죠.  
  

참석자 1 33:25  
그쵸 그쵸 그럼 지금 보셨을 때 이런 식으로 페이스북이나 이제 인스타그램에서 이 메타 서비스들에서 이렇게 AI를 전반적으로 활용하고 도입하고 이러려고 한다는 거에 대해서는 긍정적인 스탠스가 어떠세요?  
  

참석자 2 33:44  
이게 아무래도 솔직히 기업끼리 경쟁을 해야 좀 더 좋은 결과물이 나올 수 아 지금 채치tp나 구글 에서치 제민인가 그것도 있고 여기서 이제 이렇게 나오면은 좀 더 기술력으로 서로 이렇게 경쟁을 할 테니까 소비자 입장에서 제 입장에서는 더 좋지 않을까 싶어요.  
  

참석자 1 34:03  
오케이 그랬을 때 그러면은 지금 메타에서 이제 명훈 님의 지금 왜냐하면 AI 이걸 하기 위해서 다음과 같은 공개 정보 등을 활용한다라고 하고 있잖아요.  
  

참석자 2 34:18  
네  
  

참석자 1 34:19  
메타에서 이런 AI 쪽을 더 하기 위해서 어쨌든 명우 님의 데이터를 사용해야 된다라고 하고 있고 그래서 그런 데이터를 써가지고 이러한 AI를 뭔가 하려고 한다라는 그것이 알았을 때 다음 중 어떤 감정이 좀 드시는지 굉장히 기대되거나 흥분된다 그냥 뭐 편안하다 아니면 우려된다  
  

참석자 2 34:48  
기대되는 건 아닌데 제 댓글이랑 게시물 사진 관련을 해서 그 취합한다 하니 얼마나 대단한 걸 만드는 거지라는 생각이 드는 것 같아요.  
  

참석자 1 34:58  
그러니까 그러니까 완전 기대 기대라기보다 그냥 좀 호기심 약간  
  

참석자 2 35:04  
예 맞아요.  
  

참석자 1 35:05  
뭐가 뭐가 나올까라는 어떤 좀 긍정적인 호기심이겠죠 그러  
  

참석자 2 35:10  
그 다른 것보다 더 대단한 게 나오잖아 약간 이런 느낌  
  

참석자 1 35:14  
우려의 관점이나 우려의 포인트는 있지 않으세요?  
  

참석자 2 35:18  
아무래도 게시물 댓글 제 거를 정보를 취합한다고 그러니까 제가 공개 이의를 제기하면 되긴 하지만 솔직히 솔직히 이의를 제기하기에는 너무 귀찮잖아요.  
솔직히 제가 거기다 메일을 보내서 혹시나 그런 생각은 하긴 하는 거죠.  
  

참석자 1 35:35  
오케이 지금 여기서 그러면은 메타가 AI 관련해서 하겠다고 하는 이런 내용이 얼마나 좀 진정성이 있다고 느끼냐라고 했을 때 그 부분은 어떠세요?  
  

참석자 2 35:50  
진정성 있다고 생각해요 그냥 게시물 댓글 사진 및 관련한 거를 솔직히 통보 안 할 수 있잖아요.  
그냥 어차피 AI 하는데 근데 이렇게까지 제공하는 거 보니까 확실히 뭔가 알려주는 거니까 그런 느낌이 있는 것 같아  
  

참석자 1 36:04  
오케이 이런 것들을 알려주는 것 자체에서 어느 정도의 약간 고객에 대한 진정성이 좀 느껴지는 부분이다.  
  

참석자 3 36:11  
왜  
  

참석자 1 36:12  
알겠습니다 근데 그랬을 때 그러면은 사실 결국 명우 님께서는 업체들 쪽에서 이런 얘기들을 먼저 선제적으로 해주는 것을 좋게 보시는 거네요.  
  

참석자 2 36:28  
그렇죠 아무래도 왜냐하면은 우리가 이렇게 할 거다.  
근데 너의 그게 필요하다라는 게 느껴지니까  
  

참석자 1 36:36  
근데 이제 그랬을 때 이런 고지를 굳이 사실은 안 하더라도 명훈 님이 그걸 가지고 먼저 클레임을 걸고 그러지는 않을 것 같은데 그러니까 그냥 사실 우리가 많은 것들을 그냥 약관적인 내용들이라고 생각하고 그냥 살고 있는 것들이 되게 많잖아요.  
근데 그거를 그냥 그렇게 그냥 넘어갈 수 있는 있을 수도 있는 것 같은데 이거를 그냥 굳이 이거를 알려드리는 것으로 인해서 사실 뭐랄까요 그냥 굳이 불필요하게 신경을 쓰는 포인트 이렇게 보지는 않으시나 보네요.  
  

참석자 2 37:18  
네 왜냐하면은 내가 그거를 알았을 때랑 남이 나한테 얘기를 안 해주는데 내가 나중에 알게 되는 거랑은 차이가 있거든요.  
그렇죠 네 네 그래서 그런 것 같아요.  
  

참석자 1 37:28  
알겠습니다. 현재 그냥 당장 이메일을 좀 벗어나서 그냥 개인 정보나 이런 개인정보 보안 관련해서는 충분하게 이런 정보나 아니면 뭘 챙겨야 되는지 이런 부분들 관리 잘 되고 있으세요?  
아니면은 그런 부분이 전반적으로 조금 좀 미흡한 상태라고 느끼세요?  
  

참석자 2 37:48  
미흡하다고 느껴 왜냐하면 유출되고 막 그러는 거 보니까 미흡하다고 생각해  
  

참석자 1 37:54  
알겠습니다. 자 마지막으로 하나만 더 보여드릴게요.  
자 이게 이 버전이고요. 이거는 이제 방금 보셨던 요 직전 버전을 조금 더 간소화한 버전이거든요.  
이거까지 봐주시면 될 것 같아요.  
  

참석자 3 38:34  
네 박자예요.  
  

참석자 1 38:36  
자 마지막으로 이 버전은 인상이 어떠셨어요? 보셨을 때  
  

참석자 2 38:40  
그냥 깔끔하고 명확하게 들어오는 것 같아요. 그래서  
  

참석자 1 38:44  
깔끔하고 명확하다 그러면 내용이나 메시지적으로 전달하는 바가 명확하다.  
  

참석자 2 38:55  
네 근데 그거 아까 이의 제기를 할 수 있다 그거 넣어주면 좋을 것 같아요.  
  

참석자 1 39:00  
그게 빠져 있네요. 그게 있고 없고가 왜 중요한 걸까요?  
  

참석자 2 39:04  
그러니까 저걸 보고 나서 이걸 보니까 이의 제기가 빠졌네 그러면은 이의 제기를 할 수 없는 건가 약간 이런 생각이 들어가지고  
  

참석자 4 39:11  
네  
  

참석자 1 39:13  
이 지금 버전에서 특별히 별로인 거나 거슬린 점은 없어요.  
그러니까 이의 제기하는 부분이 없는 거 그다음에 그 외에는 또 특별히 딱히 거슬리는 포인트는 없으세요?  
  

참석자 2 39:23  
저기 있는 내용을 그냥 함축적으로 하는 거니까 네 딱히 없는 것 같아요.  
  

참석자 1 39:28  
오케이 자 그랬을 때 지금 이 버전의 말투는 어때요?  
  

참석자 2 39:40  
딱딱하지 않은 것 같아요.  
  

참석자 1 39:44  
딱딱하지 않아요? 앞서서 봤던 것보다 특별히 더 부드럽고 그렇지도 않으세요?  
  

참석자 2 39:51  
네 그런 느낌은 안 드는 것 같아요. 그냥  
  

참석자 1 39:54  
앞서서 본 거랑 비슷한 부드러움 정도 그랬을 때 여기서 얘기하고 있는 AI 여기도 지금 AI 얘기를 하고 있잖아요.  
네 얘가 얘기하고 있는 AI는 충분히 잘 와닿는 느낌이세요  
  

참석자 2 40:08  
그거 아까보다는 별로 와닿지 않는 것 같아요.  
  

참석자 1 40:12  
뭔가 그럼 여기서 말하고 있는 AI는 지금 어떤 효과가 있는 걸까요?  
어느 정도의 효과라고 보세요?  
  

참석자 2 40:22  
그냥 비슷한 그냥 뭐 그냥 그냥 우리가 제가 아까 느끼는 그 채팅 CPT 같은 MI  
  

참석자 1 40:30  
뭔가 정보가 좀 부족하다라는 느낌이실까요?  
  

참석자 2 40:35  
정보가 아까보다는 그 아무래도 뭔가 어떻게 어떻게 어떻게 돼서 그렇게 한다는 그런 자세한 게 없다 보니까 약간 그런 느낌이 들긴 해요.  
  

참석자 1 40:46  
네 그런 느낌 있는 것 같아요. 이렇게 했을 때 위 버전이랑 이제 아래 버전을 좀 비교해서 이 두 가지만 한번 비교해 본다면 자 이 두 버전 중에 더 신뢰도 있게 다가오는 버전은 어떤 버전이세요?  
긴 버전 짧은 버전  
  

참석자 2 41:07  
신뢰도는 위기예요. 위에 있어  
  

참석자 1 41:09  
도는 위에가 더 네 근데 그게 단순히 그냥 길어서인 거예요 아니면은  
  

참석자 2 41:14  
아니요 아까 개인 정보 몇 몇에 따라 그런 것도 있고 또 AI에 대해서 어떻게 할 건지 되게 자세하게 명확하게 있어가지고 더 신뢰가 오는 것 같아요.  
긴 것보다  
  

참석자 1 41:26  
오케이 그다음에 조금 더 집중해서 읽기 좋은 버전은 뭐예요?  
  

참석자 3 41:31  
좀 더  
  

참석자 1 41:33  
몰입력이라고 할까요? 몰입감 있게 읽게 되는 버전은 어떤 걸까요?  
이걸까요? 이걸까요? 밑에요 밑에요. 네 이거는 왜요?  
  

참석자 2 41:41  
간단해가지고 다 읽어볼 것 같아요.  
  

참석자 1 41:46  
그러면 그냥 길이라고 봐도 될까요? 길이가 짧아서  
  

참석자 2 41:50  
네  
  

참석자 1 41:51  
오케이 근데 그러면 얘는 이제 읽기는 하는데 읽고 나서 뭔가 조금 디테일이나 아니면은 저기 신뢰도나 이런 부분들은 얘보다는 약한 상태겠네.  
  

참석자 3 42:05  
네 맞아요.  
  

참석자 1 42:06  
둘 중에 정보 전달 차원에서 더 정확하고 명확한 버전은 뭐예요?  
  

참석자 2 42:11  
위요  
  

참석자 1 42:12  
위에 위에요. 어떤 점이 다른 걸까요? 왜 아래에는 정보 전달이 어디가 좀 부족하다고 느끼는 거예요  
  

참석자 2 42:19  
아까 제가 자세하게 읽었던 새로운 이 아이디어 창의적 아이디어를 현실로 빚어낼 수 있으면 이런 게 좀 더 AI에 대한 설명이 더 많아가지고 아무래도  
  

참석자 1 42:32  
좋습니다. 그러면은 지금 아래 버전을 읽게 되면요.  
이제 윗버전을 이제 보시고 아랫 버전을 이제 둘 다 보셨는데 요 정도의 아래 버전 같은 이런 정도의 이메일을 딱 보고 난 다음에 나 그럼 뭔가 뭐가 됐든지 간에 추가 탐색이든 클릭이든 뭔가 나 추가 액션을 좀 해보고 싶은 생각이 얼마나 유발되는지 이 정도의 이메일이 그런 느낌을 어느 정도 주는 것 같으세요?  
  

참석자 2 43:03  
그냥 이렇게 하는구나라는 생각이지 뭘 더 추가적으로 하고 싶은 생각은 없다.  
  

참석자 1 43:08  
뭔가 더 정보를 그럼 그럼 얘는 뭐가 좀 더 더 해보고 싶은 생각이 유발되는 측면이 있나요?  
여기는  
  

참석자 2 43:18  
밑에 것보다는 있는데 이것도 막 제가 막 찾아서 막 이런 거 해봐야지 그런 느낌은 아닌 것 같아요.  
  

참석자 1 43:24  
둘 다 절대적으로 엄청 큰 건 아닌데 상대적으로 굳이 따지자면은 위가 좀 더 있다 정도  
  

참석자 1 43:35  
알겠습니다. 좋습니다. 그러면은 이제 그 얘기해 봤고 이제 그러면 저희가 이제 네 가지 제가 지금 이메일 버전들을 보여드렸잖아요.  
네 당연히 이제 뭐 내용들 다 비슷비슷하니까 결국에는 이제 고객한테 가는 이메일은 한 버전이어야 하겠죠.  
그래서 명우 님께 제가 4개 중에서 이제 그냥 최종적으로 하나의 버전을 좀 추려달라라고 부탁을 드릴 건데요.  
한번 정리를 해 드리면 제일 처음에 보여드린 이 버전은 약간 이 법률적인 내용이 조금 그래도 강조된 버전이다라고 이해해 주시면 되겠고요.  
두 번째 버전은 그 1번을 그냥 두 개로 쪼갠 거예요.  
그러니까 내용적으로는 그냥 거의 동일하다고 보시면 됩니다.  
그다음에 세 번째는 그러니까 마찬가지로 전체적인 내용 자체는 다 비슷한 틀인데 세 번째는 AI 쪽이 확실히 강조가 된 게 맞고요.  
이 부분이 강조가 된 거고 마지막으로 네 번째는 이 AI가 강조됐다라고 하는 이 버전을 좀 더 간소하게 한 것뿐이에요.  
  

참석자 1 44:37  
이렇게 네 가지 버전으로 지금 이메일을 이제 준비 나갈 준비를 하고 있다고 했을 때 명우 님께서는 결국 하나 찍어주셔야 되거든요.  
어떤 버전의 이메일을 받는 게 제일 좋을 것 같다. 종합적으로 그냥 생각해서 기준 잡아주시면 될 것 같아요.  
  

참석자 2 44:58  
저는 세 번째예요.  
  

참석자 1 45:03  
네 3번 형태가 제일 마음에 드는 버전인 것 같아요.  
두 번째는요. 그럼 3번 말고 2등은 뭐예요?  
  

참석자 2 45:11  
네 번째예요.  
  

참석자 1 45:12  
그리고 제일 별로인 버전  
  

참석자 2 45:15  
두 번째  
  

참석자 1 45:19  
두 번째  
  

참석자 3 45:20  
네 그러면은 3  
  

참석자 1 45:22  
3 4 1 2 순서군요.  
  

참석자 2 45:24  
네  
  

참석자 1 45:25  
무슨 차이가 있을까요? 그러니까 지금 3 4번 예를 들면 3번이랑 2번만 가지고 한번 비교를 해보면 3번이 1등인 것과 2번이 4등인데 어떤 차이가 그 순위를 가른 거예요?  
  

참석자 2 45:44  
저는 약간 AI에 관심이 많아가지고 3번을 제일 좋게 봤고요.  
  

참석자 1 45:50  
네 가장 이게 얘기도 풍부하게 하고 있으니까 근데 그러면은 그 논리로 AI를 또 얘기를 하고 있는 게 사실은 4번도 있지만 1번도 사실 AI 얘기를 안 하는 건 아닌 것 같은데 2번도 그렇고 왜 얘네들은 내려가는 걸까요?  
  

참석자 2 46:13  
AI에 대해서 자세하게 그러니까 제가 뭐 이렇게 확 인식이 안 돼가지고 잘 그러니까 이게 그래서  
  

참석자 1 46:23  
어쨌든 AI 뭐 굳이 내용적으로 따지면은 굳이 내용적으로 따져보자면은 이게 다르긴 한 것 같아요.  
그 솔루션의 가치라고 하는 내용이 3 4번에만 있는 느낌이긴 하거든요.  
  

참석자 3 46:39  
네  
  

참석자 1 46:39  
이제 그런 것들이 어떻게 보면 조금 느껴지셨던 것 같고 1번과 2번의 차이는 뭘까요?  
왜 내용적으로 1 2번은 그럼 비슷하다고 쳤을 때 왜 2번이 1번보다 별로였던 거예요.  
그러니까 두 개로 쪼개는 게 왜 더 별로인 거예요?  
  

참석자 2 46:54  
두 개로 쪼개면은 잘 안 볼 것 같아  
  

참석자 1 46:57  
그 부분 때문에 알겠습니다. 그러면은 순 수위는 이해를 했고 이번에는 그러면은 동일하게 저희가 순위를 다시 매길 건데 이번에는 순수하게 그냥 그 내용의 내용의 신뢰도적인 측면에서만 한번 랭킹을 매겨주시면 될 것 같아요.  
어떤 버전에서 가장 내용적인 신뢰도가 높으세요?  
  

참석자 2 47:17  
신뢰도는  
  

참석자 2 47:22  
신뢰도도 3번인 것 같아요.  
  

참석자 1 47:25  
오케이 신뢰도 3번 두 번째로 신뢰도가 높은 거는  
  

참석자 2 47:29  
2번  
  

참석자 1 47:33  
2번 그리고 제 신뢰도가 제일 떨어지는 건 몇 번이에요?  
그러면은 4번 4번은 신뢰도가 왜 떨어지는 거예요?  
  

참석자 2 47:43  
그냥 뭔가 간단해서 약간 뭔가 집중적으로 막 이렇게 그냥 AI에 대한 것밖에 거의 기억이 안 나는 것 같아서  
  

참석자 1 47:51  
그러니까 3번이나 2번에 담겨 있는 거기는 신뢰도가 높다고 느끼시잖아요.  
그럼 3번과 2번에서 어떤 부분을 여기다 갖다 붙이는 그러니까 신뢰도를 높이기 위해서 뭘 갖다 붙여야 될까요?  
그러면  
  

참석자 2 48:06  
아까 그 개인정보 법에 의해서 그거 좀  
  

참석자 1 48:11  
법령에 대한 정보가 여기 좀 들어가 주는 게 필요할 것 같아요.  
예를 들면은 잠깐만 이거 여기죠. 이게 4번이죠.  
이런 정도가 들어가면 가주는 것들이 이제 신뢰도 향상에 기여하는 것들인데 이게 지금 없다는 거죠.  
근데 1번은 왜 3등일까요? 1번은 왜 3등이에요 신뢰도 측면에서  
  

참석자 2 48:39  
1번이요.  
  

참석자 1 48:41  
네  
  

참석자 2 48:43  
그냥 뭔가 따로따로 있는 게 더 위순인 것 같아서 그게 그러니까 그 법령에 의한 걸 아예 따로 보내주는 거잖아요.  
  

참석자 1 48:52  
근데 저는 3번이 지금 1등이었거든요. 네 얘랑 1번에 둘 다 지금 한 이메일에 장문으로 보내고 있잖아요.  
네 그러면 이 1번 3번과 1번에서 신뢰도를 가늠하는 기준은 뭐였던 거예요?  
  

참석자 2 49:07  
뭔가 위에 게 부드러우면서 밑에 게 제가 느끼기엔 그냥 그랬던 것 같은데 그냥 위에  
  

참석자 1 49:16  
네네네네 그러니까 저는 느낌을 부정하려는 건 아니고 그냥 그 느낌이 어디서 오는지를 알고 싶은 건데 그러면 지금 약간 말투적인 부분이 신뢰도에 기여했다라고 보면 될까요?  
  

참석자 2 49:24  
위에서 좀 부드럽게 느껴지니까 밑에서 뭔가 딱딱한 게 더 느껴지는 약간 그런 게 있어  
  

참석자 1 49:29  
오케이 오케이 네 그러니까 뭔가 신뢰도에 말투라는 게 작용할 수 있구나라는 거를 저는 그냥 이해하게 되는 것 같고요.  
마지막으로 그러면은 좀 이렇게 몰입해서 읽을 수 있는 집중해서 읽을 수 있는 관점에서 네 버전 중에서 1등은 뭐예요?  
어떤 게 제일 그래도 읽기 집중해서 읽기 때 좋은 버전이에요.  
  

참석자 2 49:53  
저는 3번이요  
  

참석자 1 49:54  
3번 그다음에 2등은요  
  

참석자 2 49:57  
몰입해서 읽는 거 4번  
  

참석자 1 50:00  
4번  
  

참석자 2 50:02  
그다음에  
  

참석자 1 50:03  
제일 별로인 거  
  

참석자 2 50:04  
2번  
  

참석자 1 50:06  
2번 2번 3번이 어때는 전반적으로 굉장히 제일 그러니까 4개 중에서는 명은 님한테는 3번 같은 버전이 가장 잘 짜여진 이메일이네요.  
그러면  
  

참석자 2 50:16  
그렇죠 AI 제가 그거에 가장 관심이 있어서 그런 건지 모르겠지만  
  

참석자 1 50:22  
네 그리고 2번이랑 1번은 그냥 조금 갈리긴 하지만 대체적으로 하위권인 것 같아요.  
2번이랑 1번은 근데 그렇다고 그러면 결국에는 3 4번과 1 2번의 차이 같은데 그러면 결국에는 이제 AI가 얼마나 강조되고 그것이 결국에는 좀 부드러운 톤으로 전달됐었기 때문에 그 뒤에 내용까지도 조금 더 이어졌던 것 같다 이렇게 좀 정리가 되는 것 같군요.  
이해가 되는 것 같습니다. 알겠습니다. 명우 님 그러면 제가 일단은 그리고 이제 마지막으로 자 그럼 이제 이런 류의 저희가 이제 개인 정보 관련돼서 이렇게 메시지나 안내를 전달 드리고 있을 때 결국 이런 류의 이메일에서 반드시 챙겨줘야 되는 그러니까 이런 부분만큼은 꼭 주의해서 챙겨야 된다라는 요소가 있다면 어떤 부분을 챙기는 게 중요할까요?  
  

참석자 2 51:16  
이런 지금 근데 들어가 있는 것 같은데 개인 정보를 제공해야 된다는 것과 앞으로 자기의 그 기업에 대한 거 소개하는 거 다 들어가 있어서 딱히 막 메일로 더 줄 거는 없다고 봐요.  
  

참석자 1 51:33  
그러니까 예를 들면 말투적으로는 이런 류의 메일을 보낼 때 말투적인 측면에서는 어때야 한다  
  

참석자 2 51:41  
좀 이렇게 좀 이렇게 친절해야 된다  
  

참석자 1 51:44  
친절한 게 친절해야 되고 그다음에 이제 길이 관점에서는 그래서 길이는 어때야 된다  
  

참석자 2 51:53  
좀 함축적인데 중요한 것만 딱딱 넣어야 되는  
  

참석자 1 52:00  
근데 여기서 그러면 이 함축적이라는 거의 기준이 그럼 저희가 3번이라고 생각하면 되나요?  
  

참석자 2 52:05  
네  
  

참석자 1 52:07  
그 그럼 4번은 그 말은 너무 과하게 함축적인 거예요.  
4번은  
  

참석자 2 52:12  
제 입장에선 그런 것 같아  
  

참석자 1 52:15  
그러니까 적절한 함축적이라고 왜냐하면 사람마다 함축적인 기준이 다를 수 있는데 명우 님한테는 적절한 함축적인 거는 3번 정도의 길이는 나와야 적절한 함축적이라는 거죠.  
네 맞아요. 2번이나 1번은 2번은 어때? 2번에서의 각각의 포인트별로 그러니까 이 정도 길이가 이제 결국 포인트별로 이 정도 길이가 나온 거잖아요.  
이거를 합친 게 3번 정도니까 그러면 포인트별로 이 정도 길이가 적절한 함축인가요?  
포인트별로 이 정도  
  

참석자 2 52:45  
네 근데 아무래도 AI를 저는 관심 있으니까 좀 더 길게 하는 것도 저는 나쁘지 않다고 본 것 같아요.  
  

참석자 1 52:51  
네 네네 알겠습니다. 매우 님 그럼 제가 일단은 오늘 궁금해서 여쭤보고 싶은 질문들은 다 드린 것 같고요.  
이제 마무리하기 전에 혹시 저희가 이제 이 메타 쪽에 이런 부분 관련해서 약간 한국 정서 또는 한국인들일수록 개인 정보에 대해서 이런 부분들을 꼭 주의하고 챙겨야 된다 이런 부분을 신경 써야 된다.  
이 기업 입장에서 그렇게 해서 얘기해 주실 만한 피드백이나 포인트 같은 게 있으실까요?  
혹시  
  

참석자 2 53:22  
아까처럼 그냥 이렇게 우리가 이렇게 할 건데 이렇게 개인 정보를 이렇게 동의를 얻어야 하는데 너의 의견은 어떻냐 이런 느낌으로 가면은 아무래도 이 사람들이 우리를 챙겨주고 우리의 동의를 얻기를 원하는구나라는 생각이 좀 들 것 같아서 그 기업에 대한 호감이 좀 올라갈 것 같아서 괜찮은 것 같아요.  
  

참석자 1 53:41  
그러면 만약에 이것도 있는 것 같아요. 그러니까 결국 동의를 구하는 상황이라면 결국 명우 님이 그 동의를 줄지 말지를 결정해야 되는 거잖아요.  
승인해 주는 입장인 거잖아요. 근데 그랬을 때 만약에 1번 같은 이메일이 오면요.  
올 때 올 때 아 그래 동의해 주자랑 3번 같은 이메일이 왔을 때 동의해 주자가 다른가요?  
  

참석자 2 54:09  
3번은 아무래도 제가 호감도가 높으니까 동의해 주고 싶은 마음이 더 크겠죠.  
  

참석자 1 54:13  
더 클 것 같은데 1번 같이 오면은 좀 떨어져요. 그게 확실히  
  

참석자 2 54:17  
참 말투가 중요하니까 아무래도 그렇죠.  
  

참석자 1 54:19  
말투가 좀 딱딱해서 저렇게 보면은 해주고 싶은 마음도 있다가도 없어질 것 같아요.  
  

참석자 2 54:24  
해주긴 하겠는데 좀 기분이 좀  
  

참석자 1 54:27  
기분이 좋지 않을 것 같아 알겠습니다. 병훈님 일단은 제가 그러면 오늘 준비한 질문 다 드렸고 마무리하면 될 것 같고요.  
네 고생하셨고 이제 인터뷰는 이렇게 마무리하고 줌 나가시면 이제 바로 종료가 될 거고요.  
저희가 이제 일정 잡기 위해서 이제 연락하셨던 매니저분 계시잖아요.  
네 그분이 이제 다시 후속으로 연락을 주실 거예요.  
네. 그래서 몇 가지 좀 서류 작업이랑 그런 거 다 마무리가 수집이 되고 난 다음에 사례비 지급까지 이제 되실 거거든요.  
네. 그 부분까지만 매니저분이랑 잘 챙겨주시면 될 것 같습니다.  
  

참석자 5 55:00  
네 알겠습니다.  
  

참석자 1 55:01  
감사합니다. 고생하  
  

참석자 5 55:02  
하세요. 네.  
  

  

clovanote.naver.com  
  


**