---
message_id: 19bc7b75aa74414a
date: 2026-01-17 01:50
from: "Hyejin Ban (혜진)" <hj.ban@ridi.com>
to: Chris Lee <chris@proby.io>
subject: Re: [리디] FX로 테스팅하고 싶은 리서치 설계 송부 드립니다.
---

# Re: [리디] FX로 테스팅하고 싶은 리서치 설계 송부 드립니다.

- **From**: "Hyejin Ban (혜진)" <hj.ban@ridi.com>
- **To**: Chris Lee <chris@proby.io>
- **Date**: 2026-01-17 01:50

---

철희님 안녕하세요.

상세하게 답변 주셔서 감사 드립니다.

유선상 이야기 나눈 것처럼 차주 월요일 11시에 리디 본사에서 킥오프 미팅 진행하면 좋을 것 같습니다.

리디 어반벤치 빌딩 11층 으로 올라오셔서 제게 연락 주시면 마중 나가겠습니다 :)

주소: 서울 강남구 테헤란로 325
https://naver.me/FXwGJl8w
컨택 포인트: 010-9092-6692

감사합니다.
반혜진 드림.


On Thu, Jan 15, 2026 at 11:26 AM Chris Lee <chris@proby.io> wrote:

> 안녕하세요 혜진님 :)
>
> 메일 잘 받았습니다. 일단 주신 질문에 대해 답변부터 드려보자면,
> - 현재 세그별로 분석할 수 있는 기능이 '일부' 구현되어있습니다. 첨부 이미지 처럼, 세그별로 구분된 통합 보고서를 보실수가 있는
> 상황이고요, 특정 세그만 '필터'해서 보고싶으신 경우, 해당 기능이 구현중인 단계라고 보시면 됩니다
>
> 다음으로, 조사 세팅 관점에서
> - "저희 제품 내에서 생성 가능한 수준"의 가이드라인
> <https://docs.google.com/document/d/1wGo7pnEvcfq_cJyQ-LiDNn_z02fXSG-vEGpTGgl4VD4/edit?tab=t.0>
> 예시로 전달드립니다
> - 일단 이 정도로 수준으로 빠르게 진행해보시는 것도 가능하고, 조금 더 디테일하게 설계를 하신 뒤, 그 가이드라인으로 진행 원하시면
> 그것도 가능하십니다. 원하시는 방식으로 알려주세요!
> - 저희가 일단 1 인터뷰 당 3만원으로 현재 단가가 책정이 되어있긴 합니다만, 최대한 많은 모수로 부터 데이터를 수집하고 싶으신것
> 같아서, 일단 책정 가능하신 예산 범위를 대략적으로 알려주신다면, 그 안에서 최대한 원하시는 수준의 모수에 근접하게 맞춰드릴 수 있도록
> 내부적으로 잘 협의해 보겠습니다 ^^
>
> 추가적으로 궁금하신 점 있으시면 편하게 알려주세요!
>
> 감사합니다
>
> 이철희 드림
>
>
> On Wed, Jan 14, 2026 at 6:57 PM Hyejin Ban (혜진) <hj.ban@ridi.com> wrote:
>
>> 안녕하세요 철희님 😊
>>
>> 전에 말씀드린 리서치 설계안과 의도를 송부드립니다.
>>
>> 이전에 설명드린 것처럼 리디에는 웹소설을 회차별로 보는 '연재' 방식과 약 30~40회차 분량을 묶어서 보는 '단행본' 방식이
>> 있습니다.
>>
>> 현재 데이터를 확인해 본 결과, 연재형으로 이미 구매한 회차임에도 불구하고 동일한 내용의 단행본을 다시 구매하는 '중복 구매'
>> 유저들이 일부 존재합니다. 이번 리서치는 이러한 유저들의 이용 동기와 니즈를 파악하는 것이 주된 목적입니다.
>>
>> 상세 내용은 아래를 참고 부탁드립니다.
>> 한 가지 미리 여쭤보고 싶은 부분은, 유저 세그먼트를 나눠서 분석을 하고 싶은데, 실제 스크리너도 세그 별로 보내서 세그 별 유저
>> 리스트를 모집하려고 합니다.
>>
>> 혹시 FX에 이렇게 유저 군이 있을 때, 하나의 AI 모더레이팅 프로젝트 안에서 세그를 나눠서 분석할 수 있는 기능이 있을지 가
>> 궁금합니다.
>>
>> 1. 조사 설계 및 배경
>>
>> - 배경 및 목적: 연재형으로 동일 분량을 이미 구매한 유저가 단행본을 추가로 구매하는 이유와 동기를 파악하고자 함
>> - 핵심 질문: 연재형 소장 유저가 단행본 추가 구매 시 기대하는 가치와 니즈는 무엇인가?
>> - 조사 방법: IDI (심층 인터뷰)
>> - 대상 조건: 동일 IP 내 연재형에서 단행본으로 교차 구매한 경험이 있는 유저
>>
>> [유저 세그먼트 가설]
>> 세그먼트별로 교차 구매 동기가 다를 것으로 가정하며, 구매 권수에 따른 비중은 다음과 같습니다.
>>
>> - One time (1권): 32.3%
>> - Average (2권~4권): 34.8%
>> - Light heavy (5권~20권): 27.1%
>> - Super heavy (21권 이상): 5.8%
>>
>> 감사합니다.
>> 반혜진 드림
>>
>

-- 
반혜진 Hyejin Ban
UX Insight 파트장 | UX Insight | 리디 (주)
M 010-9092-6692

리디 주식회사 www.ridicorp.com
리디 | 만타

