---
message_id: 19c73637f443287c
date: 2026-02-19 09:53
from: "Haeji SHIN(신해지)" <hjshin@ridi.com>
to: "'Chris Lee'" <chris@proby.io>
subject: RE: [RIDI to Proby] 크레딧 구매(계약) 진행 문의 건
---

# RE: [RIDI to Proby] 크레딧 구매(계약) 진행 문의 건

- **From**: "Haeji SHIN(신해지)" <hjshin@ridi.com>
- **To**: "'Chris Lee'" <chris@proby.io>
- **Date**: 2026-02-19 09:53

---

안녕하세요 철희님, 

리디 신해지입니다. 

 

개인정보 보안 관련해서 확인해주셔서 감사합니다. 

 

홈페이지에 공개되어 있는 내용과 함께 요약했을 대 아래와 같다고 이해됩니다. 
혹시 제가 잘못이해하고 있는 부분이 있다면 말씀 주세요. 

- 현재 데이터는 AWS 인프라에서 실행되며, 미국 지역에 데이터 센터 위치 
- 모든 데이터는 암호화되어 백업되고 있음 
- 데이터 접근은 기본적으로 의뢰처에서만 가능하며, 명시적인 허가가 있을 경우에만 제 3자 또는 Proby 직원에게 액세스 부여 가능
- 개인정보 및 리서치 데이터 일체는 업체가 요청한 기간 내 완전 삭제 



결제 방식은 우선은 계약서를 체결하고 세금계산서를 발행받아 지급하는 형태로 진행하였으면 합니다.
계약서는 내부 법무 검토 후 전달 드리도록 하겠습니다. 

 

그럼, 차주 월요일 오후 2시에 뵙도록 하겠습니다. 

 

감사합니다.

신해지 드림 

 

 

Hae ji Shin 
UX Researcher | UX insight | RIDI Corporation 
M +82-10-7744-0455

RIDI Corporation  <http://www.ridicorp.com> www.ridicorp.com 
RIDI | Manta | Kanta

 

 

 

From: Chris Lee <chris@proby.io> 
Sent: Thursday, February 19, 2026 9:15 AM
To: Haeji SHIN(신해지) <hjshin@ridi.com>
Cc: Hyochon LEE(이효천) <paul.lee@ridi.com>; Miojin(김묘진) KIM <miojin.kim@ridi.com>; Yujin(박유진) PARK <yujin.p@ridi.com>; Taeyeong KANG(강태영) <taeyeong.kang@ridi.com>; Yubin Kim <yubin@proby.io>
Subject: Re: [RIDI to Proby] 크레딧 구매(계약) 진행 문의 건

 

해지님 안녕하세요, 연휴 잘 보내셨나요? ^^

 

요청주셨던 개인정보 관련 정책 전달드립니다, 보시고 궁금하신 점 있으시면 알려주세요! 특별한 변동사항 없으시면 일단 차주 월요일 2시에 리디 방문드려서 미팅 가지는것으로 이해하고 있겠습니다!

 

감사합니다

 

이철희 드림

 

 

On Fri, Feb 13, 2026 at 3:27 PM Chris Lee <chris@proby.io <mailto:chris@proby.io> > wrote:

안녕하세요 해지님! 

 

메일 잘 확인했습니다, 함께 프로젝트 진행할 수 있게 되어서 기쁘네요, 저희 팀도 높은 퀄리티의 경험이 되실 수 있도록 서포트 해보겠습니다!

네네, 지난번과 동일한 요율로 크레딧 진행하시는건 문제없습니다. 카드 결제 또는 계좌이체 결제 중 선호하시는 수단 알려주시면, 링크 또는 인보이스 형태로 전달드리도록 하겠습니다. 참고로, 카드 결제일 경우 저희 전산상 달러화 결제 만 가능한 상황인데, 이 부분 혹시 문제 없으실지도 확인 부탁드리겠습니다 :)

 

선호 결제 수단 알려주신 뒤에, 결제 완료 확인 되면, 

- 저희 쪽에서 크레딧 당 3천원 으로 해서 총 200 크레딧이 할당된 계정을 하나 열어서 전달드릴 예정입니다. 

- 그와 더불어 상시 소통이 가능한 슬랙 핫라인도 함께 열어드리고 있고요

- 그런 뒤에, 연휴 지나서 목/금 중 가능하신 시간때 한번 방문드려서 진행해보실 조사의 배경/아젠다/목적 등을 한번 싱크받는 미팅을 가진 뒤에 조사 세팅부터 실사 진행하실 수 있게 도와드리고 있습니다.

 

개인정보 질문 관련해서는 저도 내부적으로 한번 더 확인 한 뒤에 빠르게 다시 회신 드리겠습니다!

 

그럼 더 궁금하신 점이나 필요한 부분 있으시면 편하게 알려주세요. 무엇보다 즐거운 설 명절 보내시고요 ^^

 

감사합니다

 

이철희 드림

 

 

On Fri, Feb 13, 2026 at 10:01 AM Haeji SHIN(신해지) <hjshin@ridi.com <mailto:hjshin@ridi.com> > wrote:

철희 님, 안녕하세요. 

리디 신해지입니다.

 

지난 수요일, Proby의 AI 모더레이팅 기술을 시연해 주셔서 다시 한번 감사드립니다. 

 

막연하게 상상했던 AI 기반의 리서치 운영이 생각보다 훨씬 빠르게 현실화되고 있다는 점이 인상 깊었으며, 저희에게도 매우 긍정적인 자극이 되었습니다.

시연해 주신 내용을 바탕으로 우선 60만 원 규모의 크레딧 계약을 진행하고자 합니다. 

 

지난 미팅 때 말씀해 주신 혜진 님과 동일한 요율로 적용이 가능할지 확인 부탁드립니다.

이후 계약 체결을 위해 필요한 서류나 행정적인 절차, 혹은 추가 미팅이 필요하시다면 언제든 말씀해 주세요.

 

설 연휴가 곧 시작되네요.

새해 복 많으시고, 가족과 편안하고 행복한 시간 보내시길 바라겠습니다 😊 

 

감사합니다.

신해지 드림 

 

Hae ji Shin 
UX Researcher | UX insight | RIDI Corporation 
M +82-10-7744-0455

RIDI Corporation www.ridicorp.com <http://www.ridicorp.com>  
RIDI | Manta | Kanta

 


