
# 2026-02-03
[AI Moderated Survey 툴 사용 원하시는 분?]  
  
AI 모더레이션 툴 Proby에서 좀 더 많은 분들께 인지, 초기 경험 차원에서 파격적인 프로모션을 진행한다고 합니다  
  
1 인터뷰 = 1 크레딧  
정가 : 1 크레딧 = 3만원  
특가 : 1 크레딧 = 1.5만원  
  
미국의 유사 서비스들은 연 3천만원부터 시작하는 편이라..ㅎㅎ  
혹시 평소 이쪽에 관심있거나 궁금하셨던 분들은 부담없이 경험해보실 수 있을 것 같습니다. 서비스 관련 소개 및 신청 링크는 댓글에 넣어놓겠습니다!

#2026-01-31 

[AI로 가능해진 Moderated Survey]  
  
미국에서 흥미로운 조사 방법론의 전환이 일어나고 있습니다. Listen Labs, Outset, Conveo와 같은 회사들을 들어보셨나요?  
  
Listen Labs는 최근 Series B로 기업가치 약 5천억 원, 누적 $100 million 펀딩을 달성했고, Outset 역시 $30 million의 투자를 유치했습니다. 조만간 유니콘 기업이 탄생할 것으로 보입니다.  
  
이 서비스들은 'AI Moderator' 기술을 기반으로 새로운 조사 방법론을 제시합니다. 바로 'AI Moderated Survey'입니다.  
  
처음 들으면 직관적이지 않습니다. "서베이는 보통 정량조사니까 최소 100명은 넘어야 하는데, Moderation이 들어간다는 건 100명을 하나하나 인터뷰하면서 데이터를 수집한다는 건가?" 라는 의문이 들죠.  
하지만 곰곰이 생각해보면, 리서치 시장의 게임 체인저가 될 수 있다고 봅니다. VC들도 이런 전망을 보고 투자를 결정했지 않나 싶습니다.  
  
일반적으로 시장과 고객 인사이트를 수집하는 방식은 두 가지입니다.  
대량의 모수에서 경향성과 분포도를 파악하는 '정량조사', 그리고 소수의 모수에서 심층적이고 맥락적인 인사이트를 수집하는 '정성조사'.  
  
방법론 선택의 기준은 기본적으로 '어떤 인사이트가 필요한가'입니다. "요즘 소비자들은 어떤 브랜드를 가장 먼저 떠올릴까?"라는 질문에는 4~5명보다 300명, 1000명에게 물어본 데이터가 훨씬 신뢰도 있고 전체 경향을 잘 반영하니까요. 자연스럽게 정량조사가 선택됩니다.  
  
동시에 리소스의 한계로 방법론이 결정되는 경우도 있습니다. 비용, 시간, 인력 이슈로 모수가 줄어들거나 질문의 깊이가 얕아지거나, 아예 접근 가능한 유저 자체가 제한되기도 합니다. (예: 중동 대상 조사를 하고 싶지만 비용과 리소스가 너무 많이 들어 포기하는 상황)  
  
바로 이 지점에서 AI Moderated Survey가 혁신적 솔루션으로 등장합니다. 리소스를 극단적으로 절감하면서도 준수한 퀄리티의 인사이트 확보가 가능해진 것이죠.  
  
저도 거의 10년 가까이 정성조사를 하면서, 올바른 질문과 날카로운 꼬리질문을 통해 소비자를 근원적으로 이해할 수 있다는 것을 리서치의 핵심 가치로 여겨왔습니다. 하지만 지금의 시대에, 그것이 여전히 가장 최고의 임팩트를 만들어내는 가치가 맞는지에 대해서 생각이 많아지는 요즘입니다