**

#5

2025.11.21 금 오후 3:58 ・ 58분 23초  
이철희  
  

참석자 1 00:00  
아직 외부에 유출되지 않고 이제 내부 기록물 목적으로만 활용된다는 점 말씀드리겠습니다.  
그리고 이제 오늘 나누게 될 내용은 정답이나 오답이 있지는 않습니다.  
그래서 기본적으로 본인의 경험이나 의견 생각 있는 그대로 그냥 편하게 말씀해 주시면 되고요.  
자 그러면은 시작을 해보면 될 것 같은데요. 일단은 평소에 우리 SNS 페이스북이나 게임 이런 걸 하시면 개인 정보 관련돼서 이제 저희가 이제 얘기를 나누고 있는데요.  
인스타나 페이스북을 운영하는 회사가 메타잖아요.  
그래서 혹시 메타 쪽에서 이런 개인 정보 관련해서 뭐 어떻게 관리하고 있는지 아니면 어떤 식으로 활용되는지 보안 상태는 어떤지 뭐 이런 개인정보 관련 내용들에 대해서 좀 자꾸 자주 알려주고 고지해 주는 것이 필요하다고 느끼시나요?  
  

참석자 2 00:56  
그런 것들이 있는 게 확실히 좋다고 생각하긴 해요.  
저도 이제 최근에 인스타그램이 이제 미국에서 로그인하고 이런 것들이 떠가지고 그런 이중 로그인 이런 걸 다 최근에 걸었는데 그런 게 조금 더 알려지면 좋을 것 같다고 생각하고 저의 보는 것들이 광고로 이어지잖아요.  
그래서 그런 것들이 또 근데 사실 어떻게 연결이 되는지 잘 모르니까 그  
  

참석자 3 01:29  
그런  
  

참석자 2 01:30  
그것들을 좀 알고 있으면 더 좋다고 생각합니다.  
  

참석자 1 01:32  
실제로 그런 관련해서 이제 개인 정보 관련 내용이나 안내 이런 것들에 대해서 메나 쪽에서 뭘 받아보셨던 거나 자료를 받아보신 적은 없으신가요?  
  

참석자 2 01:44  
네 그런 건 없었어  
  

참석자 1 01:45  
그런 건 없죠. 근데 이제 그러면 메타가 아니더라도 그냥 다른 업체나 다른 업계나 또는 회사 플랫폼 서비스나 개인정보 관련해서 뭔가 이렇게 알려주는 경험이 있으셨나요?  
  

참석자 2 01:57  
아니요 그런 거 없었던 것 같아요.  
  

참석자 1 01:59  
그래서 궁금한 게 그런 거를 만약에 실제로 제공을 어떤 메타든 어떤 업체에서 개인 정보 관련해서 이런저런 안내를 해주게 되면 얼마나 그걸 깊이 보실까도 좀 궁금해요.  
그러니까 어느 정도의 약관처럼 그냥 여기고 그냥 아 그렇구나 하고 넘길지 아니면 진짜 이게 내가 주의 깊게 볼 만한 실제로 그런 내용의 사안인가 이런 것도 궁금한 것 같은데 어떠세요?  
  

참석자 2 02:26  
그러니까 하는 것마다 다 열심히 읽어보지는 않겠지만 인스타그램은 특히 제가 많이 이용을 하고 특히 이제 관심사가 드러날 수 있잖아요.  
좋아요를 누른다든지 이렇게 글시물을 올린다든지 하면 그래서 인스타그램 같이 제 사생활이 많이 들어가는 것들은 특히 좀 열심히 읽어볼 것 같긴 한데 그렇군요.  
  

참석자 1 02:50  
그러면 이제 그런 내용들을 전달을 이제 이제 해드리겠다고 했을 때 어떤 수단과 방법으로 전달을 해드리는 게 가장 도달이 잘 될까요?  
  

참석자 2 03:01  
뭐  
  

참석자 2 03:07  
저는 지금 학생이라서 이메일을 좀 자주 확인하는 것 같기는 하거든요.  
그래서 이메일로 오는 것 또 열심히 볼 것 같기는 합니다.  
왜냐하면 이메일은 어쨌거나 좀 제 기준에서는 좀 공적인 수단이라고 생각을 하거든요.  
이런 DM이나 문자나 이런 것보다는 그래서 그런 걸로 왔을 때 조금 더 열심히 볼 것 같긴 해요.  
  

참석자 1 03:32  
네 오케이 알겠습니다. 이메일 좋습니다. 자 그러면 저희가 이제 오늘 몇 가지 좀 보여드리고 싶은 자료들이 있고요.  
기본적으로 이제 이메일 내용들이라고 보시면 됩니다.  
그래서 잠깐만  
  

참석자 3 03:47  
순서가 잠깐만요 맞나 이게  
  

참석자 1 03:54  
네 이메일 좀 보여드릴게요. 그래서 제가 화면 하나 공유해 드릴 건데요.  
  

참석자 1 04:11  
이 내용 보시면 이제 상황이 먼저 설명드리면 이제 이메일을 받아서 이메일을 열어봤을 때 나오는 내용이다라고 생각해 주시면 됩니다.  
그래서 제가 이메일을 딱 열어봤는데 이런 내용이 있는 거예요.  
네 우선은 제가 뭐 시간 넉넉하게 드릴 테니까 천천히 한번 쭉 읽어보시고 다 읽으시면 알려주세요.  
  

참석자 2 04:52  
네 다 읽어봤어요.  
  

참석자 1 04:55  
알겠습니다. 그러면 이제 보셨을 때 그냥 구체적인 내용 전에 그냥 어떤 이메일인 것 같아요.  
인상이 좀 어떤가요?  
  

참석자 2 05:07  
그냥 개인 정보를 수집한다고 하는 약간 동의서 같은 같은 걸 볼 때 느낌이랑 비슷한 것 같긴 해요.  
  

참석자 1 05:19  
뭔가 동의서 같은 느낌 그래요. 이게 뭔가 그런 동의서와 좀 유사하게 느껴지는 좀 포인트는 어디가 좀 그런 느낌을 많이 주는 것 같아요.  
  

참석자 2 05:34  
어 이런 열내 개인정보 처리 방침 통지 이런 것처럼 이제 약간 저희가 뭔가 회원 가입을 하거나 뭔가 상품을 가입할 때 꼭 읽어야 하는 그런 동의해야 하는 것들이 있잖아요.  
그래서 그런 것들처럼 제가 제가 하는 것들이 이런 수집될 수 있다라는 걸 알려주는 것 같아서 뭔가 좀 동의처럼 느껴지기는 하는 것 같아요.  
동의서처럼  
  

참석자 1 06:08  
뭔가 이게 어떤 약간 그런 법적인 문서 법률적인 문서 같은 느낌이 들어요.  
그런 법률적인 느낌을 좀 잘 유발하는 포인트는 뭐예요?  
특히나  
  

참석자 2 06:22  
일단 저기 여섯 번째 문단에도 개인정보보호법 저런 얘기도 나오고  
  

참석자 1 06:34  
뭐  
  

참석자 2 06:37  
오케이 네  
  

참석자 1 06:38  
그럼 법률 문서 같은 느낌이라는 게 그러니까 이런 이메일에서 이런 내용의 이메일에서 그런 법률적인 느낌을 받는 거는 어떤 건가요?  
이제 뭐 필요하고 좋은 거예요? 아니면은 거부감이 있는 거예요  
  

참석자 2 06:54  
조금 거부감이 있는 것 같아요. 뭔가 제가 활동한 SNS 상에서 활동하는 것들이 다 이제 메타라는 회사에 넘어간다고 생각을 조금 하는 것 같아요.  
사실 이제 그러니까 물론 그런 이런 맞춤형 광고에 도움을 받을 수는 있지만 저는 이제 제가 생각하기에는 제가 필요한 물건들이 있다면 그걸 찾아본다고 생각을 하고 있지 그런 것들을 맞춤으로 광고를 준다 해서 도움을 받고 있다고 생각하지는 않거든요.  
그러다 보니까 뭔가 제 그러니까 그런 맞춤형 광고가 떴을 때 오히려 약간 사생활을 누군가가 알고 있다라는 느낌이 좀 들어가지고 이런 걸 봤을 때는 조금 더 그런 것처럼 이런 행동들을 좀 누군가가 알 수 있다는 생각이 좀 들긴 합니다.  
  

참석자 1 07:46  
말씀하신 거 제가 조금 잘 이해하고 싶은 게 그러니까 지금 방금 말씀하신 건 어쨌든 간에 뭔가 메타가 내 정보를 수집해서 맞춤 광고를 띄워주고 있잖아요.  
  

참석자 2 07:56  
네네 네네  
  

참석자 1 07:57  
그래서 어디선가 메타가 내 정보를 수집하는구나라는 게 일단은 인지하고 있고 그게 막 엄청 유쾌하지는 않은데 궁금한 거는 이런 법률적인 표현들을 보는 것이 방금 그 인식에 어떻게 작용한다는 건지 더 그걸 강화시킨다는 건가요?  
아니면 아까 좀 뭔가 좀 거부감이라고 하셔가지고 그 거부감이 어떤 의미인지가 궁금한 거죠.  
  

참석자 2 08:24  
그러니까 뭔가 그렇게 할 건데 이거는 법적인 문제는 없어라는 뉘앙스가 조금 뛰는 것 같아요.  
  

참석자 1 08:37  
우리는 합법적으로 니 정보 끌어가지고 맞춤 광고 주고 있는 거야 약간 그런 책임 전가 같은 느낌이 좀 있다.  
  

참석자 2 08:45  
네 그러니까 뭔가 좀 그러니까 뭔가 좀 그러니까 저는 좀 최근에 그런 맞춤형 광고에 대한 인식이 좀 최근에 생긴 경우인데 그러다 보니까 뭔가 이런 동의서 같은 것 그러니까 뭔가 저희가 회원가입이나 이런 거 할 때 했던 동의서 같은 것들이 약간 그래서 받았구나라는 생각을 조금 했거든요.  
그래서 약간 이것도 그런 것처럼 보이긴 합니다.  
  

참석자 1 09:06  
네 그러면 아예 이런 법적인 이런 법률적인 거를 그냥 제거하는 게 하면 더 나은 건가요?  
그러면 나을까요? 나아질까요?  
  

참석자 2 09:14  
어  
  

참석자 1 09:16  
없는 게 나을까요? 그래도 이런 내용은 명시가 되는 게 그래도 맞는 내용 같아요.  
  

참석자 2 09:23  
근데 이거는 제가 그런 그런 맞춤형 광고나 정보 수집에 대한 자체적인 거부감인 것 같긴 하거든요.  
그래서 뭔가 저한테 고지해 줄 때는 저런 법률적인 문제도 말해 주는 게 맞다고 생각하긴 합니다.  
있는 게 좋다고 생각해  
  

참석자 1 09:44  
있긴 있어야 된다. 알겠습니다. 일단 그렇게 이해가 되면서 그랬을 때 어쨌든 이 이메일 자체가 그래서 지금 무슨 얘기하는지는 이해는 잘 되시나요?  
하고 싶은 얘기가  
  

참석자 2 09:57  
네 뭐 제가 뭐 활동하는 거를 가 메타 AI에서 사용을 할 것이고  
  

참석자 1 10:09  
네  
  

참석자 2 10:12  
저 밑에는 그렇게 잘 이해가 되지는 않는 것 같아요.  
  

참석자 1 10:15  
아 여 여기  
  

참석자 2 10:16  
네네네 거기는 조금 쉽지는 않은 것 같아요.  
  

참석자 1 10:19  
오케이 자 그랬을 때 그러면 이게 지금 보시는 이 이메일의 전반적인 말투가 어떤 톤 말투가 어때요?  
말투가 좀 어떤 것 같아요  
  

참석자 2 10:32  
그냥 그냥 회사에서 저희가 제품을 구매하거나 뭔가 계약을 할 때 알려주는 톤이랑 비슷한 것 같아요.  
그냥 고객을 대하는 톤인 것 같아요.  
  

참석자 1 10:44  
되게 사근사근한 톤인가요? 아니면은  
  

참석자 2 10:47  
아 그렇구나  
  

참석자 1 10:48  
그럼 뭐 해요? 어떤 톤이에요? 그러면  
  

참석자 2 10:50  
그냥 조금 비즈니스적인 조금 조금 사근사근하냐고 물어보면 조금 딱딱한 톤인 것 같기는 해  
  

참석자 1 10:58  
딱딱한 톤이에요. 근데 이런 류의 이메일이 딱딱한 톤으로 잡히는 것이 문제 그러니까 부적절하다고 보세요.  
필요하다고 보세요.  
  

참석자 2 11:09  
저는 이런 게 좀 필요하다고 생각하긴 해요.  
  

참석자 1 11:13  
이게 내용이랑 같이 봤을 때인가요? 그러면  
  

참석자 2 11:17  
그러니까 뭔가 좀 뭔가 이제 광고 문구라거나 저희가 뭔가 더 하면 좋은 거는 조금 사근사근한 것도 좋지만 이건 사실 그런 건 아니잖아요.  
뭔가 이 메타에서 저희 그런 걸 해서 자기들이 하고 싶은 거에 이용을 하겠다라고 알려주는 것이기 때문에 조금 더 이렇게 딱딱하게 얘기하는 것도 저는 그게 더 낫다고 생각합니다.  
사근사근하게 하는 것보다는  
  

참석자 1 11:45  
그러면은 지금 전반적으로 이렇게 법률적이고 딱딱한 톤이 유지됐을 때 가지 둘 중에 어떤 감정인가 여쭤볼게요.  
조금 더 오히려 안심에 가깝다 아니면 오히려 걱정과 우려에 가깝다 둘 중에 한 거예요.  
  

참석자 2 12:05  
저는 이제는 조금 더 안심하는 것 같아요. 뭔가  
  

참석자 1 12:09  
차라리 안심  
  

참석자 2 12:10  
그런 맞춤형 광고 이런 걸 처음 봤을 때는 당황스러웠는데 오히려 이런 게 있다고 한다면 그냥 이제 내부에서만 보지 않을까라는 생각을 조금 더 하는 것 같긴 합니다.  
이런 법률적인 검토까지 마쳤구나라는 생각을 하고 있는 것 같아  
  

참석자 1 12:28  
그러면은 오히려 그러면 감정적으로는 안심 쪽이라고 하시니까 필요도 있으신 것 같고 이런 법률적인 표현들이 그냥 조금 더 생긴 그러니까 이메일 여기저기에 더 묻어나는 게 좋을까요?  
예를 들면 그냥 이렇게도 넣을 수도 있고 이의열 제기 권리도 뭔가의 법률적 근거가 있을 것 같은데 이런 식으로 필요한 곳에 다 이렇게 법률을 다 이렇게 붙이고 있는 게 마냥 좋을까요?  
그러면  
  

참석자 2 12:58  
아니요. 저는 처음에 보여주셨던 게 가장  
  

참석자 1 13:04  
이렇게 법률 인형이 조금 세 군데 네 군데 이렇게 많이 발생하면은 어떤 인식이 드시는 거예요?  
  

참석자 2 13:12  
읽을 때 피로감이 좀 들 것 같아요. 그러니까 피로감이 든다.  
네 사실 그러니까 그냥 잘 모르지만 여기서 가장 저희에게 법적으로 알려줘야 될 것은 그거를 이제 이렇게 수집하는 것 자체가 문제가 없고 약간 어디다 쓸 거다라고 알려주는 거잖아요.  
그래서 그게 가장 중요하지 않을까요? 그래서 모든 거에 대한 법적 얘기를 해 주는 거는 조금 읽을 때 피로감이 들 것 같습니다.  
  

참석자 1 13:47  
그러면은 이제 결국에는 이제 주장하고자 하는 가장 핵심 내용에 가장 필요한 부분에만 딱 법률적으로 근거가 되면 되는 적절하다는 느낌이 그러면은 이건 어때요?  
그러니까 지금 여기는 지금 메타는 개인정보보호법 20조 2에 따라 검토할 수 있도록 발송하고 있습니다.  
이렇게 얘기를 하고 있는데 이 문장 자체가 그럼 조금 더 뭔가 엄하게 잡혀야 될까 그런 그런 측면에서는 어떠세요?  
적절한 것 같은지 아니면 조금 더 법률을 이용하는 건 좋은데 조금 더 느슨해지거나 아니면 조금 더 엄격해지거나 그런 측면은 어떻게 보세요?  
  

참석자 2 14:31  
전 지금 이 정도가 딱 적당한 것  
  

참석자 1 14:36  
그냥 담백하게 그냥 법률이 이렇고 우리는 이렇게 하고 있다 정도 좋습니다.  
그랬을 때 이 이메일의 신뢰도에 대한 부분도 궁금해요.  
이렇게 법률적인 부분 얘기들을 좀 이렇게 잘 강조하게 됐을 때 이메일에서 하고자 하는 내용의 어떤 신뢰도 측면은 영향을 어떻게 주는지 궁금하네요.  
  

참석자 2 14:59  
회사에 대한 신뢰도 아니면  
  

참석자 1 15:02  
이 내용 이메일에 대한  
  

참석자 2 15:04  
그냥 뭐 그래도 안 주는 것보다는 믿을 것 같아요. 근데 이제 개인정보 유출이 없앨 거냐에 대해서는 좀 그래도 불안감은 있는 것 같아요.  
  

참석자 1 15:22  
오케이 지금 우리가 지금 지금 현재 톤이 약간 딱딱하고 법률적이고 근데 그게 어느 정도는 필요하다고 느끼시는 것 같고 그런 얘기들을 했는데요.  
그냥 그냥 반대로 그러면 오히려 좀 되게 말랑말랑하고 캐주얼한 톤으로 이런 얘기를 풀고 있다고 상상을 해보면 어떨 것 같으신가요?  
얘기들이 막 좀 되게 안녕하세요. 저희는 메타입니다.  
이번에 개인 정보 관련해서 소식이 있어요. 막 이런 느낌이겠죠 어떻게 보면  
  

참석자 2 15:54  
음  
  

참석자 2 16:00  
저는 그렇게 선호하지는 않을 것 같아요. 엄청 너무 광고 같다는 생각을 할 것 같아요.  
그래서 뭔가 좀 이제 그걸 좀 구분하는 게 저는 좋다고 생각을 해서 개인적으로는 볼 때는 그래서 그래요 그런 것보다는 이런 게 좋은 것 같습니다.  
  

참석자 1 16:17  
일단 이번 이런 맥락에서 지금 이렇게 딱딱한 톤과 법률적인 게 유지되는 거에 대해서는 뭐 괜찮을 것 같다.  
그럼 이번에 제가 또 하나를 보여드릴 건데요. 이번에는 사실 내용적으로는 아마 큰 차이는 없는데 이메일을 두 개로 나눴어요.  
그래서 이 버전이 하나가 있고 이 버전이 있거든요.  
그래서 이거 먼저 한번 읽어보시면 됩니다.  
  

참석자 2 17:05  
네 이거 다 읽었습니다.  
  

참석자 1 17:07  
그다음에 이제 이걸 읽으시면 돼요. 지금 이메일을 2개 받으신 거예요 상상하시는 건  
  

참석자 2 17:12  
그러니까 아까 맨 처음에 보여주신 그 긴 거를 이 앞에 보여주신 거를 두 개로 나눠서 보냈다는  
  

참석자 1 17:19  
그렇죠 그렇죠 이거는 지금 하나의 이메일의 내용이 담겨 있는 거고 지금 보여드리는 버전은 버전 2는 짧은 이메일 하나 짧은 이메일 2개 두 번째 이메일 이렇게 두 개로 나눠서 이메일을 지금 받은 상황이다라고 이해하시면 돼요.  
  

참석자 2 17:33  
네  
  

참석자 2 17:44  
네 다 읽었습니다.  
  

참석자 1 17:48  
이렇게 지금 이메일이 쪼개져 갔을 때의 인상은 좀 어떠세요?  
  

참석자 2 17:53  
아까보다는 조금 더 잘 눈에 들어오는 것 같기는 해요.  
좀 그래요 어쨌거나 그 자체가 짧으니까 좀 집중력 있게 읽을 수 있는 것 같기는 한데요.  
근데 이게 만약 저의 메일에 꽂혔다고 생각을 하면 어쨌거나 같은 메타에서 두 개의 메일을 보낸 상황인 거잖아요.  
그렇죠 그래서 그 두 개를 그러니까 이렇게 내리면서 볼 수 있는 게 아니고 따로 클릭을 해야 되기 때문에 그렇죠.  
그래서 실제로 메일로 볼 때는 둘 중 하나를 놓칠 것 같습니다.  
먼저 온 것만 좀 잘 보고 두 번째 온 거는 좀 놓치거나 할 것 같아.  
  

참석자 1 18:30  
그러니까 쪼개서 왔을 때 읽기는 더 쉬운데 두 개를 다 읽을 수 있는 확률은 내려갈 수 있다라는 거죠.  
오케이 근데 왜 읽기는 더 쉬워져요?  
  

참석자 2 18:44  
그러니까 하나는 개인 정보 처리 방침이고 하나는 AI 솔루션을 위해서 이제 개선을 할 거다.  
그래서 그게 나눠져 있으니까 조금 더 눈에 잘 들어온 것 같아요.  
  

참석자 1 19:06  
오케이 주제가 쪼개져 있어서 길이도 영향이 있는 거예요.  
그러면  
  

참석자 2 19:14  
네 길이도 영향이 있다고 생각을 합니다.  
  

참석자 1 19:17  
오케이 그러면 예를 들면 여기서 여기서 만약에 이렇게 조금 분리를 좀 명확하게 이런 식으로 한다면 이렇다고 하더라도 이메일이 쪼개졌을 때가 더 내용이 잘 이해가 되는 건가요?  
  

참석자 2 19:31  
네  
  

참석자 1 19:32  
그래요.  
  

참석자 2 19:33  
그래 네네  
  

참석자 1 19:34  
왜 그럴까? 이것도 주제가 쪼개져 있고 내용 길이도 비슷할 것 같은데  
  

참석자 2 19:39  
근데 뭔가 공백 여백이 주는 조금 약간 그게 있는 것 같아요.  
그러니까 어쨌거나 저 전체 문장을 전체로 돼 있는 문서를 볼 때는 저렇게 처리를 해 주면 좀 보일 수 있지만 어쨌거나 어디서부터 하고 어디까지가 한 단 한 주제인지를 처음에 딱 보고 알기 쉽지 않잖아요.  
근데 이제 아예 딱 떨어져 있으니까 그냥 그렇게 생각하고 읽으니까 좀 더 쉽게 잘 읽히는 것 같긴 합니다.  
  

참석자 1 20:10  
근데 이제 그랬을 때 여기서 제가 조금 다시 한 번 확인을 하고 싶은 게 그래서 쪼개서 두 개로 오는 게 더 낫다 아니면은 투표를 안 할 것 같으니 그럼에도 불구하고 하나로 보내야 된다  
  

참석자 2 20:26  
이게 사람들이 더 그러니까 쉽게 읽는 데는 장점이 있지만 이거를 열어 볼 것까지 생각을 하면 그래도 하나로 보내는 게  
  

참석자 1 20:37  
그러니까 이제 당연히 이 두 내용이 다 전달되기를 원한다는 입장에서 네 그러면은 홍주 님 같은 경우는 제가 홍주 님이 이 두 내용을 다 접하게 하고 싶으면 하나의 메일에 보내는 게 유리하다라는 거죠.  
  

참석자 2 20:52  
네 저는 그렇게 생  
  

참석자 1 20:54  
근데 그렇게 되는 순간 약간 전달력이 좀 약해질 수 있는 거고 오케이 그래요.  
주제가 쪼개지고 톤은 얘네들의 말투는 좀 어떤 것 같아요.  
그러니까 그냥 이렇게 봤을 때 말투에 대한 인식이 좀 달라지는 부분이 있는지  
  

참석자 2 21:15  
아니요 비슷한 것 같아요. 지  
  

참석자 1 21:19  
비슷해요. 근데 이제 우리가 아까 우리가 말투가 딱딱하고 법률적이라고 했었잖아요.  
여기서 네 근데 이제 여기는 저는 그게 그냥 뭐 크게 이견이 없어 동의가 잘 되거든요.  
  

참석자 2 21:29  
아 네네네네  
  

참석자 1 21:31  
이 주제에 대한 내용도  
  

참석자 2 21:33  
말투  
  

참석자 1 21:34  
딱딱하고 법률적으로 보이세요  
  

참석자 2 21:40  
그러니까 조금 딱딱하다고 느끼는 것 같긴 해요. 그러니까  
  

참석자 1 21:45  
법률적인 거  
  

참석자 2 21:47  
법률적인 것 자체가 이의를 제기할 권리 근데 막 저게 그런 것처럼 느껴지지는 않아요  
  

참석자 1 21:58  
그러면 그냥 딱딱은 한데 법률적인 거는 조금 덜 해요.  
근데 그러면은 우리 아까 앞서서 얘기한 거에 의하면 그게 썩 좋지만은 않은 거 아니에요 그러니까 이런 류의 내용을 얘기할 때는 오히려 딱딱하고 법률적인 내용들이 좀 근거가 돼 주는 게 더 좋다라고 얘기했던 거 아닌가  
  

참석자 2 22:18  
근데  
  

참석자 2 22:24  
그러니까 어 근데 법률적이라고 느끼진 않는데 느끼는 건가 그러니까 이게 좀 그러니까 저도 이런 생각을 좀 해본 적이 없어가지고 좀 저도 좀 말이 한 번도 잘 안 나오는데  
  

참석자 4 22:36  
괜찮아요 괜찮아요.  
  

참석자 2 22:37  
나중에 뭔가 제가 이제 조금 약간 그러니까 내 개인 정보가 다 빠져나가고 있는 거 아니야 이런 어디서부터 어디까지 알고 있는 거지 이런 생각이 들 때가 있잖아요.  
그러니까 이런 건 사실 그때 더 중요한 문서라고 생각을 하거든요.  
그래서 이제 그때 다시 봤을 때 이런 얘기를 했었구나 이런 근거로 이 사람들이 개인 정보를 내 개인 정보를 수집하고 있구나라고 생각을 할 것 같아서 이것도 조금 이런 식으로 얘기를 해 주는 게 저는 좀 더 좋다고 생각합니다.  
좀 경각심을 가지고 보지 않을까 이런 생각  
  

참석자 1 23:23  
이런 내용을 조금 더 법률적으로 얘기하는 게 필요하다라는 의미  
  

참석자 2 23:29  
아니 저 그런가 아 이 정도 괜찮은 것 같긴 한데요.  
  

참석자 1 23:33  
그러니까 저는 그냥 방금 이야기한 걸 좀 잘 이해하고 싶어 가지고 그러니까 그러니까 제가 제대로 이해했나 싶어가지고 그러니까 그러니까 일단은 이 내용에 대해서 지금의 딱딱함과 법률적인 거는 적절하다고 생각하는 거는 이해  
  

참석자 2 23:47  
아 네네 네  
  

참석자 1 23:48  
근데 이제 얘가 지금 이제 좀 왔다 갔다 하는 것 같아서 그러니까 이게 일단은 지금 어떤 법률적 인용이 없는 상태에서 그 정도까지 가는 게 적절하냐 안 하냐  
  

참석자 2 24:01  
어  
  

참석자 1 24:02  
라고 했을 때 지금 홍주 님의 의견이 마치 여기도 그렇게 되는 로 들렸던 것 같은데 그게 맞는가 싶어가지고요.  
예  
  

참석자 2 24:11  
어  
  

참석자 1 24:13  
아니면 아닌 거고  
  

참석자 2 24:16  
그러니까 뭔가 내가 그냥 보면서 그냥 비슷한 느낌을 받았던 것 같아 몇 조 몇 항이라는 말은 없지만 어쨌거나 이런 말을 그러니까 이렇게 저희가 수집을 합니다.  
그러니까 이의를 제기할 권리는 있으시고 뭐 이런 얘기를 함으로써 뭔가 나중에 법률적 문제가 생겼을 때 이거를 말해 줄 것 같아요.  
다시 저희는 이렇게 말씀을 드렸습니다. 그래서 비슷한 효과가 나는 것 같아요.  
  

참석자 1 24:45  
그러니까 이거네요. 결국엔 그러면은 지금 이 문장 어딘가가 되게 법률적인 뉘앙스가 있는데 여기에 지금 어  
  

참석자 2 24:57  
아 네  
  

참석자 1 24:58  
이런 게 지금 명시가 되냐 안 되냐 차이인 거잖아요.  
그러니까 지금 현주 님 말은 이게 명시가 안 돼 있지만 이런 것들이 어딘가 지금 깔려 있을 거다.  
  

참석자 2 25:08  
네 그런 인식을 하고  
  

참석자 1 25:10  
그렇죠 그런 느낌이다. 근데 그러면 이제 저는 궁금한 게 그걸 그렇게 뉘앙스로 깔아놓는 거랑 네 이렇게 명시적으로 빼두는 거랑에 이제 어떤 게 더 적절할 것 같은지인 거죠.  
  

참석자 2 25:21  
빼는 게 조금 더 가벼워지는 것 같긴 해요. 그래서 근데 그게 그렇다고 해서 경각심을 잃을 정도는 아닌 것 같아서 근데 이게  
  

참석자 1 25:33  
빼는 게 가벼워져요. 그러면 가볍게 느껴져요. 오히려  
  

참석자 2 25:37  
그러니까 빼는 게 가볍다기보단 넣는 게 되게 무겁다고 생각한  
  

참석자 1 25:41  
뺀다는 게 이거를 제거하는 게 뺀다가 제거한다라는 말이었죠.  
  

참석자 2 25:47  
아 네 그러니까 저  
  

참석자 1 25:49  
어  
  

참석자 2 25:50  
저 문장이 없는 게 조금 더 있는 게 너무 무거워  
  

참석자 1 25:54  
있는 게 너무 무겁다  
  

참석자 2 25:56  
네 그래서 없이 알려주는 것도 그렇다고 이 글이 그렇게 뭔가 가볍게 보고 넘길 것까지는 아니라고 생각이 들거든  
  

참석자 1 26:05  
그러니까  
  

참석자 2 26:07  
그래서 이 정도도 괜찮은 것 같아 다 이렇게 잘라서 보니까  
  

참석자 1 26:10  
되게 되게 미묘한 지금 선 어딘가인 것 같아요. 이게 되게 그냥 아예 일상적인 가벼운 내용이면 당연히 그런 게 있는 게 명확하게 무거운데 그런 주제라고 하기에는 이것도 좀 무게가 있는데 그런데 거기에 또 저런 걸 넣느니 또 너무 과하게 경각심이 과해지고 그래서 빼는 게 맞는데 그렇다고 무게가 또 가벼운 건 아닌 주제고 이런 이런 좀 애매한 선에 있는 내용이네요.  
오케이 알겠습니다. 그랬을 때 그러면은 이제 여기까지 그냥 보셨을 때 지금 메타가 어쨌든 무언가 이렇게 개인 정보 관련해서 유저들한테 어떤 법률적인 톤이든 딱딱한 톤이든 이런 것들을 고지하려고 하는 고려가 있다는 거잖아요.  
지금 네 이런 거를 하려고 한다라는 걸 알았을 때 메타라는 업체에 대한 인식은 어떻게 잡히세요?  
영향이 있으세요?  
  

참석자 2 27:03  
어 저는 좀 좋게 볼 것 같기는 해요. 그러니까 언젠가부터 제가 쓰는 이런 어플들이나 이런 데서 이런 걸 더 약간 그러니까 뭔가 좀 말이 계속 나오고 있는 것 같긴 하거든요.  
뭔가 저희가 계속 하고 있다. 요즘 앱 깔면 그런 게 계속 뜨잖아요.  
추적하는 광고 추적 이런 걸 하겠느냐 안 하겠느냐 이거 뜨잖아요.  
그래서 그러니까 해주는 게 훨씬 더 믿음이 가는 것 같긴 해요.  
  

참석자 1 27:33  
좋습니다. 자 그럼 이제 다음 버전을 하나 또 보여드릴게요.  
이것도 한번 천천히 읽어봐 주시고요. 이건 조금 긴데 이렇게 딱 읽으면 될 것 같아요.  
  

참석자 4 27:46  
네  
  

참석자 2 28:25  
더  
  

참석자 4 28:27  
네 다 읽었어요.  
  

참석자 1 28:29  
네 이 버전을 딱 보셨을 때는 어떤 인상이셨어요? 이 녀석은  
  

참석자 2 28:34  
어 좀 더 좀 더 상세하다는 생각이 좀 드는 것 같아요.  
AI 솔루션의 가치라는 파트가 들어가면서  
  

참석자 1 28:47  
좀 더 상세해졌어요.  
  

참석자 2 28:50  
네  
  

참석자 1 28:51  
이제 역으로 좀 거슬리거나 불편 거슬리게 느껴졌던 부분도 혹시 있으세요?  
없을 수도 있고  
  

참석자 2 29:00  
AI 솔루션이라는 게 가치가 들어오면서 뭔가 그러니까 대충은 알겠는데 그렇다고 해서 저게 정확히 머릿속에 그려지지는 않거든요.  
그러니까 뭔가 좀 네 그게 글로 사실 표현하기 어려울 수 있긴 하지만 뭔가 조금 더 구체 그러니까 뭔가 머릿속에 그려진 설명이었으면 조금 더 잘 이해를 했을 것 같은데  
  

참석자 1 29:33  
근데 그러면 이게 들어와 가지고 주는 이 내용의 기능이 뭘까요?  
그러니까 이게 이거 자체는 지금 뭔가 여전히 모호한데 들어는 와 있고 추가는 됐고 얘가 추가됨으로써 이 전체 이메일에 어떤 좀 영향 또는 변화  
  

참석자 2 29:54  
어쨌거나 저게 없을 때는 그냥 바로 AI 솔루션의 개발 및 개선으로 들어가기 때문에 그러니까 저는 어쨌거나 이런 이런 요즘에 AI를 많이 접하고 있기 때문에 그냥 그냥 그렇구나 하면서 넘길 것 같은데 뭔가 이런 걸 처음 보시는 분이나 그런 안 하시는 분들에게는 필요하다고 생각을 해서 있는 게 조금 더 형식이 좀 더 예쁜 것 같긴 해요.  
  

참석자 1 30:23  
형식이 예뻐진다 형식이 예뻐지면 뭐가 좋아져요  
  

참석자 2 30:28  
그러니까 이제 그러니까 저한테는 쓸모없을 수 있지만 뭔가 이거를 이런 메타라는 회사에서는 엄청나게 많은 사람들에게 접촉을 하게 되잖아요.  
다양한 사람들에게 그래서 이런 거에 약한 사람들을 위해서는 좀 필요한 설명이라고 생각은 해요.  
그래서 이런 게 있는 게 나은 것 같아요.  
  

참석자 1 30:51  
제가 자꾸 고치고 있어서 미안한데 그러니까 약하다는 게 뭐에 약한 사람들  
  

참석자 2 30:56  
약간 어르신들이나 그러니까 뭐 이런 저도 이제 정확히 이해하고 있지는 않지만 그냥 7gpt나 제미나이 같은 걸 쓰면서 AI가 학습을 하고 그거에 따라서 맞춰서 대답을 해주거나 한다고 생각을 하고 있잖아요.  
이런 것들을 전혀 모르시는 분들은 이제 그러니까 바로 솔루션의 개발과 개선으로 들어가면 조금 약간 벙 찔 것 같아서 이런 솔루션의 가치라고 해가지고 이 솔루션이 뭘 하려고 합니다라고 설명을 해주는 게 좀 더 네 약간의 하는 사람도 이해할 것 같아요.  
  

참석자 1 31:41  
맥락과 배경 같은 거를 제공해 주고  
  

참석자 2 31:44  
네 그냥  
  

참석자 1 31:45  
그다음에 이제 이걸 개발한다 이런 얘기로 넘어간다.  
그런 의미에서 좀 더 완성 근데 이게 홍주 님 본인한테는 그런 효과로 크게 의미 있지 않다는 거죠.  
근데  
  

참석자 2 31:55  
네 조금 그냥 흘리면서 읽었던 것 같아요. 저 부분은  
  

참석자 1 32:00  
오케이 근데 이제 어쨌든 이 얘기를 보게 되면 결국에는 이제 이제 메타에서 뭔가 지금 그래서 SNS에서 자기네 플랫폼에서 AI를 더 뭔가를 하겠다는 것 같은데 그 과정에서 본인의 정보도 지금 뭔가 쓰겠다는 것 같은데 네  
  

참석자 4 32:21  
이거  
  

참석자 1 32:22  
이 방향 자체에 대해서는 생각이 어떠세요?  
  

참석자 2 32:25  
이 글을 보고요 아니면 그런  
  

참석자 1 32:29  
방향 그냥 자기네 SNS 플랫폼에서 본인 정보를 활용해서 AI랑 뭔가를 지금 하겠다는 거잖아요.  
  

참석자 2 32:36  
네네네 근데 사실 처음에는 엄청 부정적이었던 것 같아요.  
뭔가 그러니까 사람들의 그런 걸 하면은 좀 더 뭔가 적합한 결과물이 나올 수 있지만 그게 꼭 제 게시물과 제 댓글과 이런 것들이 들어가야 되나 그러니까 도움은 될 것 같지만 뭔가 제 개인 정보가 들어간다는 것 자체가 조금 거부감이 있었고 그리고 그 과정에서 제3의 뭔가 유출이 일어날 수도 있다고 언제나 생각을 해가지고 불안감이 되게 컸던 것 같긴 한데 근데 이제 최근에는 뭔가 그냥 그냥 요즘은 좀 받아들이고 있는 것 같아요.  
뭔가 그냥 뭐 어쩔 수 없지라는 생각을 좀 더 많이 하는 것 같아요.  
  

참석자 1 33:29  
그러면 그랬을 때 그러니까 메타에서 이런 방향으로 가겠다고 하는 거를 이제 이제 알게 됐을 때의 느낌이 다음 중 어떤 건지 뭔가 되게 기대되고 되게 흥분되는 그런 감정인지 아니면 그냥 굉장히 그냥 편안하고 그냥 이제 어떻게 보면은 편안한 감정인지 아니면 좀 체념한 감정인지 아니면 좀 우려되는 감정인지  
  

참석자 2 33:58  
회념한 것 같아 그니까 우려되는 것까지는 아닌데 뭔가 그렇다고 해서 막 엄청나게 저한테  
  

참석자 1 34:06  
근데 그러면은 그니까 그 체념이라는 감정이 그냥 평소에 느끼는 걸까요?  
아니면은 얘네가 이런 거를 하네 뭐 이것도 체념해야지 같은 느낌이에요.  
  

참석자 2 34:18  
어  
  

참석자 1 34:19  
아니면 이거에 대해서는 좀 다른 느낌일 수 있는지가 궁금한 것 같아요.  
  

참석자 2 34:24  
그냥 약간 얘네는 자기만 쓰지 않을까 그냥 자기 그러니까 유출은 안 되고 그냥 정말 자기들이 뭔가 해보고 싶은 거에만 쓰지 않을까 그럼 그 정도는 뭐 써도 된다고 생각해라고 생각하고 넘기는 것 같아  
  

참석자 1 34:41  
여기 그냥 약간 무미 건조한 승이  
  

참석자 2 34:43  
뭔가 막 이거 해서 내가 정말 이 SNS를 잘 쓰게 되고 막 그렇게 생각하지는 않는 것 같아  
  

참석자 1 34:53  
여기서 주장하는 이런 내용들은 얼마나 좀 진정성 있는 것 같아요.  
그러니까 얘네가 이렇게 한다고 해놓고서 좀 뒤로는 딴 짓 할 수도 있는 것 같은데  
  

참석자 2 35:02  
어  
  

참석자 1 35:03  
네요.  
  

참석자 2 35:04  
근데 이렇게 큰 회사에서 그 그럴 것 같지는 않다고 생각하는 것 같아 기본적으로 뭔가  
  

참석자 1 35:13  
진정성 있다 네네 근데 그 진정성 있다고 느끼는 요인이 여기에서 어떤 내용적인 게 아니라 그냥 메타가 훈녀서 하니까 다 어려  
  

참석자 2 35:25  
네 약간 그런 것 같아요. 그게 좀 더 큰 것 같아요.  
  

참석자 1 35:29  
약간 그냥 우리가 메타 딱지 잠깐 떼고 적당한 스타트업이라고 만약에 그냥 가정을 해보면 내용적으로 그러면은 내용적으로만 봤을 때 그래 뭐 니네도 진정성 있어 보이네라고 판단이 될까요?  
아니면 그렇게 다시 바라보면은 조금 다른 시각으로 보게 될 만한 게 있을까요?  
  

참석자 2 35:49  
좀 다른 시각으로 보게 되는 것 같아요.  
  

참석자 1 35:53  
어떤 포인트  
  

참석자 2 35:54  
이제 제가 방금 아까 페이스북 전화하셔서 말씀하셔가지고 방금 다시 깔아봤거든요.  
근데 그때 막 와트 앱 이런 것도 깔고 뭐도 깔아라 뭐도 깔아라 이렇게 하는데 뭔가 들어갈 때마다 제 개인 정보를 주는 걸 좀 꺼려하게 됐거든요.  
물론 페이스북도 메타고 정말 이렇게 안 그럴 거라고 생각하지만 그럼에도 불구하고 제가 정말 친근한 인스타그램 이런 거 아니면은 뭔가 좀 꺼려지더라고요.  
그래서 연락처도 연결 안 하고 막 그렇게 되는 걸 보면 스타트업은 더 안 될 것  
  

참석자 1 36:36  
그래요. 일단 알겠습니다. 그리고 지금 오케이 자 그러면 하나만 더 보여드릴게요.  
지금 이 마지막 버전인데요. 이거는 그러니까 여기서 지금 보셨던 이 세 번째 이메일에 그냥 조금 더 간소화된 버전이거든요.  
이것도 이제 빠르게 한번 읽어보시고 다 읽어보시면 알려주세요.  
  

참석자 2 37:09  
네 다 읽었어  
  

참석자 1 37:11  
얘는 인상이 어때요?  
  

참석자 2 37:17  
그러니까 이렇게 앞에 걸 읽고 와서 그런지 너무 간결하다는 생각을 하는 것 같긴  
  

참석자 1 37:23  
너무 간결해요. 그게 그래서 나쁜 의미의 너무 간결인가요?  
  

참석자 2 37:29  
저는 앞에 게 좀 더 마음에 드는 것 같아요. 이거 직전에 해서 보여주셨던 게 더 마음에 드는  
  

참석자 1 37:36  
그 간결해진 게 좀 더 안 좋게 다가오는데 그 말은 그러면 무언가 되게 중요하고 좋았던 요소가 빠졌다는 것 같거든요.  
네네네 그게 뭘까요? 간결해지지 말아야 되는 부분이 간결해진 거잖아요.  
결국엔  
  

참석자 2 37:59  
네  
  

참석자 1 38:00  
이게 어떤 포인트예요?  
  

참석자 2 38:04  
일단 너무 AI 솔루션 얘기가 너무 퉁쳐진다고 생각하는 것 같아요.  
지금 뭔가  
  

참석자 1 38:10  
요거 얘기가 조금 너무 퉁쳐진다  
  

참석자 2 38:14  
그 위에서부터 준비하고 있습니다.  
  

참석자 3 38:16  
아이고  
  

참석자 2 38:17  
네 그래서 조금 퉁쳐지는 것 같고 그리고 게시물 댓글 사진이 아까 좀 따로 나왔던 게 맞아요.  
조금 더 눈에 잘 들어왔던 것 같아요. 그러니까 뭔가 그냥 글을 그러니까 제가 읽을 때 어쨌거나 한 번 스캔을 하고 있는 습관이 좀 있는데 그때 게시물 댓글 사진 이런 얘기가 나왔을 때 좀 더 마음의 준비를 했던 것 같아요.  
저 부분을 좀 잘 읽어봐야겠다 저게 왜 나왔는지를 한번 봐야겠다고 생각을 했던 것 같은데 이렇게 나왔으면 그런 생각을 좀 덜 할 것 같아서 좀 넘길 것 같아요.  
뭔가 봤을 때  
  

참석자 1 38:58  
또 있을까요? 아니면 그 정도세요  
  

참석자 2 39:02  
그 정도인 것 같아요. 근데 막상 이렇게 오면 그냥 아무 생각 없이  
  

참석자 4 39:08  
그렇죠  
  

참석자 2 39:09  
읽을 것 같기는 해요. 막 그렇게 불편하다는 생각까지는 않을 것 같은데  
  

참석자 1 39:13  
그렇죠 그렇죠 어쨌든 여기 지금 AI 쪽을 좀 퉁 친다고 했는데 이게 퉁 쳐가지고 그래서 지금 기본적인 핵심 내용 자체가 좀 전달이 안 되는 수준이에요.  
아니면은 핵심 그러니까 기본적인 메시지는 남아 있는데 그냥 좀 이렇게 좀 살점들이 그냥 떨어져 나간 느낌에 가까워요.  
  

참석자 2 39:36  
그러니까 핵심은 있는 것 같긴 해요. 그래서 막  
  

참석자 1 39:42  
그러면은 이렇게 가는 게 어디까지가 문제의식이 있어야 되는 걸까 그러니까 그냥 살점이 빠져나간 거에서 우리가 문제를 찾는 건가요?  
그러면 할 점이 덜어진 거에 대해서  
  

참석자 2 39:56  
저는 어쨌거나 좀 이런 어떤 걸 쓰겠다 그러니까 게시물 댓글 사진 저런 게 다 쓰인다.  
그리고 이제 이렇게 통지하는 게 어떤 거에 의해서 해드리는 거고 그러니까 저런 게 조금 인 게 좋다고 생각은 하긴 해요.  
좀 더 자세하게 알려주는 게  
  

참석자 1 40:19  
네.  
  

참석자 2 40:20  
근데 저기가 길어지면 그러니까 위에는 짧고 밑에만 길면 또 조금 별로라고 생각을 해요.  
그러니까 사실 저 밑에가 더 길었으면 좋겠는 거예요.  
여기요. 네네. 그러니까 저기가 또 자세하게 서술 되었으면 좋겠다고 생각하는 것 같아요.  
저 위에보다는  
  

참석자 1 40:40  
지금 딱 여기요.  
  

참석자 2 40:42  
네. 그거랑 그 밑에 통지하는 게 원래는 막 그런 거 있잖아요.  
법률에 의해서 매년 그러니까 그런 게 좀 더 자세하게 해주길 바라는 것 같아요.  
저 위에 AI 설명이라든지 그런 거는 그냥 그냥  
  

참석자 1 40:59  
약간 이 버전이 얘가 AI 윗단은 조금 간소화되면서 중간이 좀 강하고 연내 쪽 강하잖아요.  
네 이런 느낌을 말씀하신 거였어요.  
  

참석자 2 41:12  
네.  
  

참석자 1 41:14  
제일 처음 본 거  
  

참석자 2 41:16  
네 그러니까 저 정도는 돼야 된다고 생각하는 것 같아요.  
  

참석자 1 41:19  
오케이  
  

참석자 1 41:24  
그랬을 때 여기 내용 여기 내용도 지금 부실하다  
  

참석자 2 41:29  
이렇게  
  

참석자 1 41:31  
근데 결정적으로 뭐가 좀 결여됐다고 느끼시는 거예요 부실 부실하다고 느끼는 요인 중에서 뭐가 뭐가 중요한 게 뭐가 빠진 뭐가 빠진 건데 그러면  
  

참석자 2 41:43  
원래 저희가 요청하고 이런 거 얘기가 있지 않았나요?  
더  
  

참석자 1 41:50  
요 정도  
  

참석자 2 41:54  
네네. 그러니까 이제 저게 무슨 말인지 정확히 알진 못하지만 저런 게 좀 자세히 써 있어야 뭔가 뭔가 예를 들어서 제가 찾아본다거나 할 때 훨씬 더 도움이 될 것 같아서 저런 게 있는 걸 좀 더 좋아하는 것 같아요.  
  

참석자 1 42:14  
지금 봤을 때는 뭔가 좀 충분히 내가 필요한 정보를 보기가 어려운 수준인 것 같아요.  
간소화된 게 그러면은 그냥 단순 비교를 좀 해볼게요.  
이제 이 바로 직전에 봤던 이 버전과 이거에 간소화된 메일이 이거거든요.  
그래서 우리가 3번이랑 4번 이렇게 부를게요. 그럼 3번과 4번 중에서 어 그냥 내용적으로 더 신뢰도가 느껴지는 거는 어느 버전이에요?  
  

참석자 2 42:44  
그거는 3번이에요.  
  

참석자 1 42:46  
3번이죠. 그다음에 하고자 하는 말이나 정보 전달이 더 명확한 버전은 뭐예요?  
3번 4번 중에  
  

참석자 2 42:53  
저는 3번이라고 느끼고 있어요. 지금  
  

참석자 1 42:56  
오케이 여전히 3번 그다음에 조금 더 읽기 집중해서 읽기 좋은 형태의 이메일은 뭐예요?  
  

참석자 2 43:05  
근데 이게 4번에 볼드 처리 같은 게 뭐 안 들어가서 그런지 모르겠는데 저는 그것도 3번인 것 같아요.  
뭔가 좀 더  
  

참석자 1 43:16  
당장 지금 본 것만 가지고 비교했을 때는 볼드 처리까지 되어 있는 형태의 인쇄 그래요.  
그러면은 4번으로 만약에 이메일을 받아서 봤을 때요.  
이거를 딱 보고 내가 나 그럼 뭔가 후속 조치나 후속 액션 같은 걸 좀 해봐야겠다 같은 생각이 좀 잘 들 수 있을 것 같아요.  
  

참석자 2 43:38  
안 될 것 같아요. 이거는 그냥 그렇구나 하고 넘길 것 같아요.  
  

참석자 1 43:48  
그렇구나 하고 넘길 정도. 근데 얘는 좀 더 그런 생각이 들 법할까요?  
그러면 뭔가 뭘 해봐야겠다 내가 이걸 가지고 뭘 해야 될 수도 있겠다라는 생각이 들 것 같아요.  
  

참석자 2 43:59  
네 이런 거는 보고 좀 더 생각을 할 것 같아요.  
  

참석자 3 44:04  
그래요.  
  

참석자 1 44:06  
좋습니다. 그러면 이제는 이제 좀 더 종합적으로 좀 추려보고 싶은데 결국에는 지금 저희가 얼추 비슷한 내용들 위주로 음 네 가지 다른 버전을 보여드린 거예요.  
네 그래서 이제 당연히 고객한테 이 모든 네 가지를 다 보내지 않을 거니까 하나의 버전으로 결국 저희가 추려야 된단 말이죠.  
그랬을 때 결국 홍주 님은 이제 4개의 버전 중에서 어떤 버전을 받고 싶으신지를 말씀해 주시면 될 것 같아요.  
그게 가장 어떻게 보면 선호되는 거라고 느껴질 것 같은데  
  

참석자 3 44:38  
그렇죠  
  

참석자 1 44:39  
제가 설명을 드리면 1번은 이제 의도 자체는 사실 1번이 가장 딱딱하고 법률적인 톤이 강조된 버전이에요.  
네 그다음에 2번은 그 1번을 그냥 두 개로 쪼갠 거죠.  
네 3번은 이제 AI가 확실히 강조된 버전이 맞고 4번은 그 3번을 간소화한 거거든요.  
이랬을 때 홍주 님은 그래서 저는 4개 중에 어떤 버전으로 이메일을 받고 싶으세요?  
  

참석자 2 45:08  
저는 3번인 것 같아요. 뭔가 전반적으로 이 회사가 지금 왜 이걸 동의를 받는 그러니까 이런 걸 고지하는지 결국 AI 솔루션을 위해서라고 생각을 하는데요.  
그러니까 AI 솔루션 생각 얘기를 해주고 개선 사항에 필요하다.  
연내 이거는 통지입니다. 이것까지 알려주는 게 가장 좋다고 생각하긴 해요.  
  

참석자 1 45:34  
그다음 두 번째는요.  
  

참석자 2 45:37  
두 번째는 첫 번째 거  
  

참석자 1 45:39  
3번 1번 가장 별로 안 받고 싶은 메일 형태는 뭐예요?  
  

참석자 2 45:47  
2번이랑 4번이랑 솔직히 좀 비슷한 것 같은데요.  
  

참석자 1 45:56  
그래도 하나를 정해야 된다면 굳이 따지면 근소하게나마  
  

참석자 2 46:03  
2번을 제일 안 보고 싶을 것 같아 그나마 4번 4번 2번  
  

참석자 1 46:09  
두 개로 쪼개지는 게 제일 싫은 거네요. 그러면  
  

참석자 2 46:11  
그러니까 그러니까 저게 읽긴 좋았는데 안 볼 것 같아요.  
두 개나 오면  
  

참석자 1 46:18  
3번이랑 3번이 1등이고 1번이 2등이잖아요.  
네 그러면 이 3번과 1번에서 선호도를 가르는 기준은 뭐였어요?  
  

참석자 2 46:29  
그러니까 뭔가 메타가 뭘 하려고 하는지를 좀 더 자세히 설명해 준 게 그러니까 이거를 수집하는 개인 정보 수집이나 이런 거에 있어서 좀 더 타당성이 있다고 생각했던 것 같아요.  
  

참석자 1 46:46  
타당성 그러니까 얘는 타당성이 좀 약하네요. 그러니까  
  

참석자 2 46:51  
그냥 하는구나 그러니까 뭐 정보 수집 뭐 어디다 쓰겠지라는 생각을 먼저 하는 것 같고 밑에 거는 이래서 이런 걸 좀 더 쓰려고 하는구나 이걸 보냈구나 이런 걸 좀 더 생각해서 좀 더 개연성이 있다고 생각하는 것 같아요.  
  

참석자 1 47:11  
이런 타당성 개연성이 있는 메일을 이제 받았을 때 드는 홍주 님 그러니까 메일을 받았는데 되게 이렇게 개연성 있고 타당성이 있어요.  
그랬을 때 인상과 메일을 받았는데 그냥 이렇게 좀 통보식으로 뭘 하겠대 그랬을 때 인상이 어떻게 달라요?  
  

참석자 2 47:33  
일단 전자가 좀 더 좋다고 생각을 하는데요. 뭔가 이렇게 그 사실 이제 1번도 부족함은 없잖아요.  
저희가 뭔가 이런 걸 하는 데 있어서 하지만 이 회사가 좀 더 이거에 있어서 중요하다고 생각을 하고 이 회사가 준비를 많이 하고 있다는 생각을 하는 것 같아.  
  

참석자 1 47:59  
그러니까 제가 이제 회사의 입장이라면 굳이 그 타당성을 줘야 되냐 이거지 그러니까 쓰고 쓰기도 손 아프고 생각하기도 귀찮아서 근데 이걸 주고 안 주고가 나한테 유의미한 차이가 없으면 내가 이거를 줄 이유가 없지 않아요 회사 입장에서  
  

참석자 3 48:16  
어  
  

참석자 1 48:20  
그랬을 때 뭔가 차이가 있는지를 이제 홍주 님이 느낀다면 얘기가 달라지지만 근데 그런 게 있으신가요?  
아니면은 없으신가요?  
  

참석자 2 48:30  
근데 이게 일단 그러니까 고객을 대하는 입장에서는 필요하다고 생각을 하긴 하는데요.  
근데 이게 생각해 보면 인스타그램 같은 좀 그런 압도적인 앱이잖아.  
사실 지금은 페이스북보다 다른 SNS보다 인스타가 훨씬 더 많으니까 그런 약간 독점인 데에서 한다면 큰 차이는 없을 것 같긴 해요.  
뭔가 이것 때문에 나 인사를 안 할래라고까지 이어지지는 않을 것 같아요.  
  

참석자 1 49:05  
만약에 여기서 그러면은 이런 건 어때요? 어쨌든 뭔가 지금 개인 정보 관련된 얘기들을 하고 있잖아요.  
네 만약에 여기서 지금 홍주 님이 동의를 해주고 동의를 해야 되는 상황이라면 1번인 경우에서 내가 동의를 해 주고 싶은 의향과 3번인 경우에서 동의를 해주고 싶은 의향의 차이가 있는 걸까요?  
있을까요?  
  

참석자 2 49:32  
그러면 3번만 할 것 같긴 해요.  
  

참석자 1 49:35  
1번에서는 동의를 해 줄 의향이 줄어들 수 있다.  
  

참석자 2 49:38  
네네네 그러니까 동의를 하지 않아도 앱을 사용 SNS를 하는데 전혀 문제가 없다면 1번은 안 할 것 같아요.  
  

참석자 1 49:48  
근데 1번을 안 하고 싶은 이유가 그 개연성 때문인 거예요.  
  

참석자 2 49:52  
근데 그러니까 뭔가 얘네가 뭘 하는지 사실 잘 모른다고 생각할 것 같아.  
  

참석자 1 49:59  
그래서 섣불리 동의해 주고 싶지 않다. 근데 3번은 얘네가 이런 걸 하려고 하는 거고 그런 취지에서 필요하다고 하면은 뭐 동의해 줄 수 있지 이런 느낌 좋습니다.  
그다음에 이번에는 똑같이 랭킹을 해볼 건데 이번에는 어떤 내용의 신뢰도적인 측면에서 랭킹을 매길게요.  
그래서 뭐 똑같을 수도 있고 다를 수도 있어요. 편하게 말씀해 주시면 되고요.  
가장 신뢰도 있게 인상을 줬던 메일은 어떤 버전이었을까요?  
이렇게 해서  
  

참석자 2 50:28  
그것도 3번인 것 같아요.  
  

참석자 1 50:30  
그것도 3번 두 번째로 실리고 있었던 건 어떤 버전  
  

참석자 2 50:34  
그거는 1번  
  

참석자 1 50:35  
그다음에 가장 신뢰도 없었던 거는  
  

참석자 2 50:38  
그건 4번이요.  
  

참석자 1 50:39  
4번 2번 오케이 그러면은 지금 4번이 그러니까 예를 들면 그러니까 극단적으로 3번 1번과 4번을 비교했을 때 신뢰도를 가장 가늠하는 데 4번이 빠져 있는 건 뭐예요?  
그러면 어떤 게 결류돼 있길래 신뢰도가 없는 거야  
  

참석자 2 50:57  
4번 4번은 좀 그냥 좀 좀 뭔가 좀 대충 썼다고 생각할 것 같아요.  
뭔가 좀 이렇게 볼드 처리가 그렇게 중요하다고 안 할 수도 있지만 사람들은 그러니까 저는 이게 좀 중요하다고 생각하거든요.  
문단을 나누고 볼드 처리 이런 것도 다 해갖고 하는 게 좀 중요하다고 생각을 해서  
  

참석자 1 51:25  
이러면 신뢰도가 생겨요. 이제  
  

참석자 2 51:27  
그래도 저 밑에 있는 내용들이 너무 압축돼 있다고 생각할 것 같아.  
그러니까 생략된 게 너무 많은 것 같아요.  
  

참석자 1 51:39  
그게 뭐 생략된 게예요. 그러니까 핵심적으로 신뢰도에 기여하는 데 생략된 게 뭐예요?  
  

참석자 2 51:48  
그러니까 그러니까 그러니까 위에는 내용이 다 있다는 생각이 들어요.  
그러니까 그러니까 이걸 딱 봤을 때 그러니까 그러니까 이게 내용의 전부구나라는 생각이 드는데 저 밑에 거는 봤을 때 그러니까 뭔가 압축했다는 생각이 먼저 드는 것 같아요.  
그러니까 얘네들이 먼저 요약을 해서  
  

참석자 1 52:12  
그러면은 이걸 보시고 3번을 봤을 때 신뢰도 관점에서 이거를 떼서 4번에다 갖다 붙일 만한 건 뭐가 있어요?  
어떤 구간을 갖다 붙이면 신뢰도 4번의 신뢰도가 조금 늘어날까?  
  

참석자 2 52:41  
아까 마지막 줄들이 아닌가  
  

참석자 2 53:01  
근데 저는 개인적으로 저렇게 게시물 댓글 저렇게 좀 나눠서 설명을 해 주는 게 조금 좋은 것 같아요.  
  

참석자 1 53:11  
이렇게 하면 이제 신뢰도가 생길까요? 그러면 이렇게 이렇게 하면 이제 신뢰도가 좀 생겨요.  
  

참석자 2 53:21  
비슷하네요.  
  

참석자 1 53:25  
그러면 뭐가 또 뭐가 어떤 거를 갖다 우리가 붙여놓으면은 신뢰도가 좀 더 올라갈까?  
  

참석자 2 53:51  
네 이렇게 보니까 세 번째 문단은 좀 비슷한 것 같긴 하고요.  
네 번째 문단에서 어쨌거나 개인 정보 처리 방침에서 확인할 수 있는 내용이 안 나오잖아요.  
  

참석자 1 54:08  
이거 아니  
  

참석자 2 54:09  
그 밑에 거 네 게  
  

참석자 1 54:12  
얘가 그러면 이렇게 들어와주면 될까 이렇게  
  

참석자 2 54:14  
그러면 좀 나은 것 같아  
  

참석자 1 54:17  
좀 나은 것 같아요. 이런 내용이 일단은 빠져 있어서 신뢰도가 좀 떨어지는 느낌  
  

참석자 2 54:22  
3번은 한 세 번째 문단은 비슷한 것 같고 문제가 좀 다른 것 같아요.  
  

참석자 1 54:26  
마지막으로 이제 4개 중에서 가장 좀 읽기 좀 약간 집중해서 읽기 편한 형태의 메일은 뭔지 궁금해요.  
그래서 좀 내가 읽는 데 수월한 좀 읽는 데 집중하기 좋은 형태의 메일은 몇 번일까요?  
1 2 3 4번 중에서 1순위 몇  
  

참석자 2 54:44  
그건 2번이었던 것 같아  
  

참석자 1 54:46  
오케이 그건 2번 두 번째로 읽기 편했던 거  
  

참석자 2 54:50  
그럼 3번  
  

참석자 1 54:51  
제일 별로 읽기 힘들었던 거  
  

참석자 2 54:54  
그건 그건 4번이야  
  

참석자 1 54:56  
4번 4번이 전반적으로 안 좋죠 오케이 오케이 오케이 이거는 저는 잘 이해가 되고 자 그러면 이제 그냥 이런 개인 정보류 같은 메시지를 전달할 때 우리가 좀 정리해 보면 우리 말투나 톤적으로는 어때야 된다 좀 어떤 거를 좀 우리가 좀 주요하게 챙겨볼 수 있을까요?  
  

참석자 2 55:17  
근데 사실 저는 이런 거는 좀 이렇게 좀 좀 중요한 정보잖아요.  
그리고 이게 좀 전제가 서로 돼 있어야 하는 그러니까 우리는 너네 정보를 쓸 거야라고 알려주는 거고 저희는 그래 너네가 내 정보를 알아가는 거에 있어서 동의했기 때문에 좀 이렇게 조금 너무 사근사근하지 않게 좀 이 정도의 딱딱함은 괜찮은 것 같아요.  
  

참석자 1 55:45  
적당한 딱딱한 말투는 필요한 것 같아요. 길이로 보자면은 한 그러니까 3번 정도면 적당해요.  
아니면 4번 정도가 그러니까 길이만 놓고 보면은 적당한 거는 몇 번을  
  

참석자 2 55:57  
저는 그 길이도 3번이 좀 더 낫다고 생각을 해요. 좀 길게 설명해 줘야 사람들이 좀 더 이해하기 쉽다고 생각을 해서  
  

참석자 1 56:09  
그리고 이메일은 두 개보다는 하나로 보내는 게 보내는 거 좋습니다.  
그러면 제가 거의 다 여쭤봤고 이제 마지막으로 그냥 이제 이런 개인 정보 관련해서 이제 한국 사람들의 좀 약간 정서라든지 아니면은 좀 한국 사람들 한국 이제 문화 정서상 특히 주의하거나 뭐 이제 챙겨야 되는 신경 써야 되는 게 있다면 그런 거 혹시 메타 쪽에다가 건의하고 싶은 게 있다 있으면  
  

참석자 2 56:41  
그러니까 회사가 사용자한테 이제 하는 데 있어서요.  
  

참석자 1 56:45  
그렇죠 그렇죠 그러니까 이제 홍주 님이 메타한테 만약에 건의를 할 수 있다면 한국 사람들한테 개인 정보 관련해서 뭔가라도 하고 싶으시면 이런 부분은 이제 생각하시라 이런 얘기를 만약에 할 수 있다면 무슨 말을 해주고 싶으세요?  
  

참석자 2 57:00  
근데 개인적으로  
  

참석자 1 57:02  
네  
  

참석자 2 57:03  
어 유출만 안 된다면 저는 사실 그렇게까지 막 신경 쓰는 건 아닌 것 같아요.  
그러니까 좀 사실 신기하긴 하거든요. 뭔가 제가 동영상을 어떤 동영상을 보면 그거 관련된 동영상이 계속 뜨고 또 안 보면 또 안 뜨기도 하고 뭐 그거 관련된 광고가 뜨고 이런 게 신기하긴 하거든요.  
야 이거 막 누가 날 지켜보고 있는 거 아니야 이렇게까지 생각하지는 않거든요.  
저는 사실 유출이 가장 두려운 거지 그거 자체는 사실 그렇게 이질감을 느끼지 않아서  
  

참석자 1 57:44  
최대한 유출을 시키지 마  
  

참석자 2 57:46  
그게 가장 저는 중요한 것 같아요.  
  

참석자 1 57:50  
알겠습니다. 홍주님 일단은 제가 오늘 준비한 질문 다 드려서 인터뷰 이렇게 마무리하면 좋을 것 같고요.  
오늘 이렇게 시간 내주셔서 너무 감사드리고요. 저희 아마 일정 관련해서 연락하셨던 저희 매니저분이랑 께서 다시 연락 주실 거예요.  
그래서 그분 통해서 조금 후속 작업하실 게 좀 있거든요.  
서류 작업이나 정보들 그런 거 다 마무리되고 사례비까지 저희가 그러면 집행해 드릴 예정입니다.  
그래서 그렇게 진행하면 될 것 같고 오늘 고생하셨고요.  
네 남은 저녁 잘 보내시면 될 것 같아요. 수고하셨습니다.  
  

참석자 2 58:20  
감사합니다.  
  

  

clovanote.naver.com  
  


**