**

#6

2025.11.21 금 오후 7:25 ・ 58분 53초  
이철희  
  

참석자 1 00:00  
지금 녹화 중이고 됐습니다. 그리고 오늘 이제 대화 내용에서 제가 어떤 뭐 듣고 싶은 얘기가 있거나 어떤 정답이나 오답이 있는 그런 식의 대화는 아니에요.  
그래서 제가 뭐 이런저런 질문을 드리긴 할 건데 그 질문에 대해서 뭐 수연 님에 대한 그냥 좀 자연스러운 부담 없는 의견이나 경험 정도 생각 알려주시면 되고요.  
뭐 특별히 뭐 제 입맛에 맞는 어떤 답을 주셔야 되는 그런 부담은 느낄 필요 없습니다.  
네 좋습니다. 그러면 시작해 보면 좋을 것 같은데 일단은 제가 제일 먼저 드리고 싶은 질문은 이제 수연 님 평소에 우리 SNS 이제 하시면서 인스타그램이나 페이스북 이런 거 사용하시는 과정에서 어 이제 개인 정보 관련해서 저희가 오늘 좀 이제 이야기를 나누고 싶은데요.  
이제 인스타그램이랑 페이스북을 운영하는 회사가 이제 메타잖아요.  
  

참석자 1 00:58  
메타에서 이런 개인 정보 관련해서 보안 정책이 어떻고 어떤 식으로 개인 정보를 현재 관리하고 있고 뭐 이런 류의 내용들 고지해 주면 좋겠다라는 생각 혹시 해보셨나요?  
  

참석자 2 01:13  
네 고지했으면 좋겠다고 생각한 적이 많아요.  
  

참석자 1 01:18  
그래요 왜 어떤 경우에 왜 그렇게 느끼셨어요?  
  

참석자 2 01:21  
어쨌든 제 개인 정보를 이용하는 거니까 항상 네이버 같은 어떤 애플은 이제 제 개인 정보를 이용하면 이제 이용했다 이런 식으로 뭔가 메일이나 이렇게 오는 것 같은데 페이스북이랑 인스타그램은 잘 모르겠더라고요.  
  

참석자 1 01:42  
그런 걸 이제 받아보신 경험은 없으신 것 같고 근데 이제 그런 것들을 그러니까 약간 뭐가 어떤 우려 때문에 그러니까 이런 걸 받음으로써 받게 되면 좀 어떤 걱정이나 어떤 우려가 해소될 것 같아 같으신지 왜 어떤 측면에서 이런 걸 받고 싶으신지 궁금해요.  
  

참석자 2 02:03  
그런 거 있잖아요. 토스에서 엄청나게 난리 났던 건데 이제 개인 정보를 갖다가 팔아서 넘긴 사건이 있었잖아요.  
약간 그런 것도 우려되고 일단 알려줌으로써 일단 저에게 통지를 하면서 알려줌으로써 이제 약간 좀 더 신뢰성이 있다.  
어쨌든 뭐라고 특정 지어서 말하긴 좀 그런데 제 개인 정보를 이용했다 이렇게 말하는 것만으로도 좀 그렇게 나쁜 일에는 하지 않을 것 같은 안심  
  

참석자 1 02:37  
오케이. 근데 그럼 아까 우리 네이버나 다른 플랫폼에서는 이런 류의 개인 정보를 활용했다라든지 어떻게 활용할 거다 같은 고지를 받아보신 경험이 있으신 건가요?  
그러면 뭐 그냥 어렴풋이나  
  

참석자 2 02:51  
네 메일로도 되게 많이 와요. 개인 정보 통지 이용 안내 뭐 이렇게 해가지고  
  

참석자 1 02:58  
그런 거 받게 되시면은 실제로 들어가서 막 되게 꼼꼼하게 문장별로 이렇게 다 읽어보세요.  
아니면 그냥 아 저런 메일이 왔구나 하고 그냥 사실 넘어가는 편이세요  
  

참석자 2 03:08  
그냥 이제 맨날 오는 거니까 그냥 이제 이런 메일이 왔구나 하고 넘기는 편이긴 해 사실  
  

참석자 1 03:15  
오케이 오케이 알겠습니다. 그러면 이제 어쨌든 뭐 그럼에도 불구하고 이런 이제 고지하는 것 자체에 대해서는 중요하다고 느끼시는 것 같은데 어 이런 식의 고지를 하는 방식이 그러면 어떤 수단과 방법이 제일 전달드리기에 좋은 방식일까요?  
수연 님이 이런 걸 봤는데 가장 수월한 방식은 뭐예요?  
  

참석자 2 03:36  
저는 일 매일인 것 같아요.  
  

참석자 1 03:39  
이메일  
  

참석자 2 03:40  
네 이메일  
  

참석자 1 03:42  
음 이메일로 보내면 가장 이런 것들을 보기가 좋을 것 같아요.  
자 그러면은 어 그런 의미에서 제가 이제 조금 보여드리고 싶은 게 있습니다.  
이거를 제가 화면을 좀 공유해가지고 보여드리도록 할게요.  
잠깐만요. 이게 공유드리는 내용을 글씨를 읽을 수 있으셔야 돼 가지고 혹시 글씨가 안 보이시면 알려주시면 됩니다.  
글씨 잘 보이세요?  
  

참석자 2 04:13  
네 잘 보여요.  
  

참석자 1 04:16  
네 그러면 지금 어떤 상황이냐면요 지금 수연 님이 지금 이메일을 하나 받으신 거예요.  
그래서 이메일을 클릭해서 열어보니까는 이런 내용이 있다라고 보시면 됩니다.  
그래서 지금 제가 보여드릴 거는 이제 이거랑 하나 더 두 번째 이메일 그래서 이메일 지금 2개 받았다고 생각하시면 돼요.  
그랬을 때 이제 첫 번째 이메일을 열었는데 첫 번째 이메일에 이런 내용이 있다라고 이제 생각하시고 한번 읽어봐 주시면 돼요.  
  

참석자 2 04:44  
소리 내서 읽으면 되나  
  

참석자 1 04:46  
그냥 만약에 소리 안 내셔도 되고 다 익으면 알려만 주세요.  
네네  
  

참석자 2 04:52  
글씨가 제가 잘 안 보여가지고  
  

참석자 1 04:54  
조금 제가 크게 해드려볼게요.  
  

참석자 2 04:58  
감사합니다.  
  

참석자 1 05:00  
네  
  

참석자 2 05:06  
네 다 읽었어요.  
  

참석자 1 05:09  
오케이 하나 바로 또 연속으로 이것도 같이 읽어주시면 됩니다.  
  

참석자 2 05:32  
네 다 익었어요.  
  

참석자 1 05:35  
됩니다. 이제 보셨을 때요. 이메일을 딱 읽고 나서 좀 드는 인상이 좀 궁금해요.  
그러니까 무슨 이메일이 그러니까 약간 어떤 구체적으로 무슨 내용인지랑 조금 다를 것 같거든요.  
그러니까 인상이 이게 무슨 이메일이지 하는 그런 느낌으로 어떤 인상이 좀 드셨어요?  
이 이메일을 보셨을 때  
  

참석자 2 05:57  
첫 번째 두 번째 다 가깝게 얘기하면 되나요? 네 일단 첫 번째는 이게 이게 무슨 말이지  
  

참석자 1 06:08  
약간 그러니까 약간 좀 뭔지 모르겠는 그런 무슨 말인지 모르겠는 그런 느낌이었고요.  
얘는 어땠어요?  
  

참석자 2 06:18  
얘는 이제 AI를 개발하기 위해서 이제 솔루션 이런 걸 준비하기 위해서 내 개인 정보를 이용하는구나 근데 왜 이용하지?  
약간 이런 느낌이 들었어  
  

참석자 1 06:31  
왜 이 용하지라는 게 어떤 의미인가요? 조금 뉘앙스가 있는 다를 것 같아서 어떤 의미로 말씀하신 거였어요?  
방금  
  

참석자 2 06:39  
그러니까 완전히 몰라서 이거를 이렇게 말한 게 아니라 이거 그렇다고 해서 이거를 왜 내 개인 정보를 이렇게 이용해도 되나 약간 이런 생각으로 말씀드렸어.  
  

참석자 1 06:50  
그러니까 어떻게 보면은 왜 왜 왜 자기 마음대로 내 개인 정보를 쓰지라는 의미에 왜 이용하냐는 거죠.  
어 이거는 뭐 그러니까 어떤 얘네가 지금 무언가 결국 말을 하고 있잖아요.  
열내 알림이다라고 하면서 뭐 하는데 그냥 뭔 말인지를 모르겠다 이런 느낌인가요?  
그러면  
  

참석자 2 07:15  
네 대충 이렇게 제대로 읽어보지도 않을 것 같고 그냥 평소 오늘 이메일 같은 느낌이  
  

참석자 1 07:20  
오케이 좋습니다. 그러면은 지금 얘는 이제 뭔 소리인지 잘 모르겠고 얘는 뭔가 AI 관련 얘기를 하고 있는데 왜 내 나한테 사전에 얘기 없이 그냥 왜 내 개인 정보를 쓴다고 그러지 약간 이런 느낌 좋아요.  
그러면은 우선은 지금 이 이메일들이 두개의 이메일로 지금 쪼개져서 보내드렸다고 했잖아요.  
발송된 상황이라고 말씀드렸어요. 이렇게 두 개로 이 이메일들을 두 개로 나눠서 보내는 거랑 하나로 하나의 이메일에 이 두 내용이 다 담겨 있게 해서 보내드리는 것과 차이가 있을 것 같으세요?  
  

참석자 2 08:07  
네 차이가 있을 것 같아요.  
  

참석자 1 08:10  
어떤 차이가 있을 것 같으세요?  
  

참석자 2 08:12  
일단 두 개가 오면 그래도 글이 좀 짧으니까 그래도 읽어보기라도 할 것 같은데 저거 두 개를 합치면 위에 내용은 읽고 밑에 내용은 안 읽고 약간 이런 문제가 발생할 수 있을 것 같아서  
  

참석자 1 08:27  
오히려 그러면 두 개로 오는 게 더 선호된다라는 말씀이신 거죠?  
  

참석자 2 08:32  
네 저는 그래요.  
  

참석자 1 08:34  
그리고 그런 이유가 이제 아무래도 이제 분량이 이제 반토막이 되는 거니까 조금 더 이제 내용 이해하는 데 좀 더 수월할 수 있겠다라는 말씀을 주신 것 같아요.  
네 오케이 좋습니다. 그러면 자 지금 이제 이 이메일을 보셨을 때 이제 우리 이메일의 그 뭐 문체라고 할까요 아니면 말투 그냥 뭐 어투 톤 이렇게 했을 때 무슨 말투 같아요 말투가 어떤 것 같아요?  
  

참석자 2 09:11  
딱 봐도 그냥 이제 AI 느낌의 말투  
  

참석자 1 09:15  
AI가 번역한 AI가 뭔가 번역해서 나오는 그런 말투예요.  
여기는  
  

참석자 2 09:22  
네 약간 그런 느낌인 것  
  

참석자 1 09:24  
그럼 뭔가 좀 약간 어색한 그런 느낌일까요?  
  

참석자 2 09:27  
네 제가 네  
  

참석자 1 09:31  
말씀하세요.  
  

참석자 2 09:33  
먼저 말씀해 주시  
  

참석자 1 09:35  
그냥 저는 이제 말씀하신 게 그럼 약간 부자연스러운 느낌이 드시나 이런 생각이 들었던 건데  
  

참석자 2 09:40  
네 약간 부자연스러운 느낌이 살짝 드는 것 같아요.  
  

참석자 1 09:45  
이 내용에서 어떤 포인트가 좀 제일 이거 되게 AI스럽다라고 느낌을 좀 강하게 주는 특정 단어나 표현이 있어요.  
여기서  
  

참석자 2 09:57  
약간 이제 지원합니다. 이제 언제든지 이를 검토할 수 있습니다.  
이런 거 되게 AI가 많이 쓰는 단어로 알고 있어가지고  
  

참석자 1 10:13  
그러면은 그냥 언제든지 일을 검토할 수 있습니다.  
이 문장을 사람처럼 바꾸려면 뭐 어떻게 다시 표현해야 될까요?  
그냥 뭐 정답은 없는데 그냥 예시로  
  

참석자 2 10:24  
세현 님은 언제든지 이를 검토해 볼 수 있습니다. 뭐 이런 느낌  
  

참석자 1 10:32  
검토해 볼 이렇게 하면 좀 더 사람 같아요.  
  

참석자 2 10:35  
약간 그래도 좀 아까보다는 나아지지 않았나 생각하겠네요.  
  

참석자 1 10:42  
그래요 일단은 얘는 좀 이제 부자연스럽고 번역한 것 같고 AI스럽고 얘는요 얘도 똑같아요 아니면 얘는 좀 말투가 달라요.  
  

참석자 2 10:56  
그러니까 얘도 솔직히 AI 느낌이 나긴 하는데 그래도 정보를 전달하는 데 있어서 위에 거보다는 아래 게 좀 더 낫지 않나라는 생각이 좀 들어요.  
  

참석자 1 11:07  
왜요? 근데 어떤 점에서 얘가 더 나은 정보 전달이 나은 요소는 뭐예요?  
  

참석자 2 11:15  
뭔가 좀 읽었을 때 그냥 느낌이 맨 위에 거는 좀 잘 안 읽어볼 것 같고 좀 이제 처음 딱 읽자마자 AI스러운 느낌이 좀 잘 안 읽히는 느낌인데 이거는 좀 잘 읽히더라고  
  

참석자 1 11:32  
얘는 그럼 일단 그 말투 자체가 덜 AI스럽다라고 보시는 거네요.  
  

참석자 2 11:37  
네 위에 거보다는 아래 게 좀 더 덜 그런 것 같아요.  
  

참석자 1 11:41  
얘는 그럼 혹시 뭐 얘가 좀 덜 에아이스러운 아니면 뭐 좀 더 사람스러운 데 있어서 어떤 표현들이 조금 더 자연스럽게 느껴지세요?  
사람이 쓸 만한 표현이라고 보여지시는 게 뭐 어떤 게 있나요?  
예를 들면 그냥  
  

참석자 2 11:56  
거주 지역에 출시할 준비를 하고 있습니다.  
  

참석자 1 12:00  
이런 거는 조금 더 그냥 되게 자연스러운 표현처럼 보이시는 거예요.  
  

참석자 2 12:05  
네 제가 볼 땐 그렇게 느껴지네요.  
  

참석자 1 12:08  
그럼 지금 약간 이 말투가 여기는 좀 되게 어색하고 부자연스럽고 a아이스럽고 여기는 조금 더 자연스러운 이 말투 차이가 좀 있잖아요.  
근데 그 말투 때문에 이 메일의 내용을 전달받는 거에 영향을 주냐 주는지가 궁금한 것 같아요.  
그러니까 이게 그냥 내용 자체가 어려워서 그냥 이 이메일이 덜 안 읽히는 건지 아니면 내용도 내용이지만 말투가 또 그 작용을 한 게 있을까요?  
말투 때문에 이메일에 대한 어떤 수용이 달라지는 부분이 있다고 보세요.  
  

참석자 2 12:44  
저는 있다고 생각되는데  
  

참석자 1 12:47  
네 어떤 점일까요? 왜냐면은 뭐 어쨌든 간에 하고자 하는 내용은 있을 텐데 그거를 어떤 말투로 얘기하느냐에 따라서 받아들이는 게 다르다.  
어떤 의미일까요?  
  

참석자 2 13:01  
약간 저 같은 경우에는 이제 막 사람이랑 이제 대화를 할 때 예를 들어서 이제 발표 같은 거 하면은 이제 뭐 뭐 할 계획입니다.  
그렇습니다. 뭐 이런 식으로 발표 강연을 들으면 저는 약간 머릿속에 잘 안 들어오거든요.  
근데 이제 교수님 강의 같은 걸 들으면 이제 이제 이 이러이러 했어 그랬어 약간 이렇게 말하는 말투가 있잖아요.  
그래서 저는 막 발표 같은 강연할 때 뭐 뭐 합니다 했습니다.  
이렇게 말하는 것보다 교수님이 이제 뭐 이렇게 했어 이렇게 좀 친근한 말투로 얘기해 주는 게 이해도 잘 되고 머릿속에 잘 들어오더라고요.  
  

참석자 1 13:39  
그래요 어쨌든 말투가 이제 이해도나 전달력에을 좀 더 도와준다라고 이제 보시는 거죠.  
  

참석자 2 13:49  
네  
  

참석자 1 13:50  
둘 중에 그러면 이제 내용 전달 이런 측면이 제가 이해가 되는데요.  
뭔가 어떤 신뢰도에도 영향을 줄까요? 이런 말투의 이메일인 거랑 이런 말투의 이메일에서 어떤 그런 이 전달하고자 하는 신뢰에 대한 부분도 다른지 궁금해요.  
  

참석자 2 14:11  
다르게 네 확실히  
  

참석자 1 14:13  
그래요. 어떻게 달라요?  
  

참석자 2 14:16  
그러니까 위에 거는 좀 어려운 말로 되어 있으니까 이게 무슨 잘 읽히지도 않고 그냥 이제 잘 익히지도 않으니까 이제 딱히 신뢰 이런 게 잘 안 느껴지는데 이제 밑에 거는 자기들이 이런 걸 준비하고 있으니 내 개인 정보를 이용하겠다 이렇게 딱 이해하고 싶고 제가 간결하게 말해줘서 좀 더 신뢰가 좀 더 올라가는 느낌  
  

참석자 1 14:49  
그래요. 알겠습니다. 일단은 알겠고 자 제가 그럼 이제 하나 또 하나 보여드릴게요.  
네 이번에도 이제 이런 식으로 제가 버전들을 좀 몇 개 더 보여드릴 거거든요.  
자 이번에는 그 이제 하나의 하나의 이메일을 받으셨다고 생각하시면 되고요.  
이메일 하나에 지금 본문이 이렇게 되어 있다고 보시면 됩니다.  
네 그래서 이것도 일단은 한번 좀 쭉 천천히 읽어봐 주시면 돼요.  
다 읽으시면 알려주시고요.  
  

참석자 2 15:39  
아까랑 그냥 합쳐놓은  
  

참석자 1 15:42  
내용은 비슷한 내용이긴 해요. 거의 동일한 내용이긴 합니다.  
네  
  

참석자 2 15:56  
네 다 입었어요.  
  

참석자 1 15:58  
네 그랬을 때 일단은 그러니까 어쨌든 지금 이 버전 자체가 주는 인상이 어떠셨는지 뭐 앞서서 봤던 거에서 달라지는 부분이 뭐라도 있을까요?  
아니면은 크게 다른 거 없이 비슷해요. 인상적으로  
  

참석자 2 16:12  
크게 다른 거 없이 비슷하고 AI 느낌이 더 강해진 것 같아  
  

참석자 1 16:16  
오히려 더 강해졌어요. AI 느낌이 왜 어떤 포인트에서 그런 더 강해졌다는 느낌을 받으신 거예요 왜  
  

참석자 2 16:24  
이제 맨 밑에 이제 검토할 수 있습니다.  
  

참석자 1 16:28  
네  
  

참석자 2 16:29  
네 그리고 이제 합리적인 결정을 내릴 수 있습니다.  
  

참석자 1 16:33  
네  
  

참석자 2 16:34  
그리고 이제 추가로 다른 조치를 하실 필요가 없습니다.  
  

참석자 1 16:41  
네  
  

참석자 2 16:41  
이런 거  
  

참석자 1 16:43  
네 이런 게 원래도 있었던 것 같아요. 이런 식으로  
  

참석자 2 16:52  
네  
  

참석자 1 16:53  
그런데 이렇게 봤을 때 그냥 뭐 특별히 더 여기는 합리적 저거는 없네요.  
그러니까 검토할 수 있습니다. 정도가 조금 표현이 다른 게 맞네요.  
그러니까 여기서 그냥 얘기하는 이런 몇몇 표현들이 조금 더 AI스러운 느낌을 주는 것 같고 얘 그러면 우리의 말투는 아까 그러니까 이제 AI스럽다 부자연스럽다의 연장선이라고 보면 될까요?  
얘 말투도  
  

참석자 2 17:21  
네 오히려 더 심해진 느낌  
  

참석자 1 17:23  
얘 말투가 지금 부드럽거나 되게 캐주얼 하다는 느낌이 드시지는 않죠.  
  

참석자 2 17:30  
근데 그건 안 드는 것 같아  
  

참석자 1 17:32  
부드럽고 캐주얼한 말투는 아니고 좀 딱딱하다 이런 말투 그러면은 맞아요.  
딱딱한 말투 좀 이걸 봤을 때 좀 약간 법률적인 문서 느낌이 어느 정도 드셨어요?  
  

참석자 2 17:49  
법률적인 느낌이 한 70%  
  

참석자 1 17:54  
70% 근데 그러니까 이전에 봤던 것보다 여기서 그런 느낌이 좀 더 드신 거예요?  
아니면은 이전에도 그 정도의 70%의 느낌이 있으셨던 거예요.  
  

참석자 2 18:04  
이제 법률적인 정보라는 게 신뢰도를 말하시는 걸까요?  
  

참석자 1 18:11  
그거보다는 약간 느낌적으로 되게 이거 이거 되게 무슨 법률 문서 같다 같은 느낌을 느낌적으로 받으시는지가 궁금했던 것 같아요.  
먼저  
  

참석자 2 18:21  
네 확실히 이제 내용이 더 길어지니까 조금 더 이제 법률적인 느낌이 더 드는 것 같아요.  
  

참석자 1 18:27  
내용이 그냥 길어지는 것 때문에 좀 더 그런 느낌도 받아요.  
  

참석자 2 18:32  
네  
  

참석자 1 18:33  
그럼 길이 말고 이게 조금 되게 이거 되게 법률적인 느낌이다라는 느낌을 좀 더 강조 강조해서 주는 그런 용어나 표현 같은 게 또 있나요?  
길이 이외에  
  

참석자 2 18:47  
잠시만요.  
  

참석자 1 18:54  
네  
  

참석자 2 19:05  
단어라고 하기에는 법률적으로 생각되는 단어를 물어보시는 거죠.  
  

참석자 1 19:17  
네 그런 느낌을 주는 그러니까 이 이메일에서 왜 그런 느낌을 받으실까라고 했을 때 그런 느낌을 주는 표현이나 단어가 있어서 그런가 이런 생각을 저는 하는 거죠.  
  

참석자 2 19:29  
개인정보 처리 방침이랑 이제  
  

참석자 1 19:33  
이런 거  
  

참석자 2 19:35  
네 이의를 제기할 권리가 있습니다.  
  

참석자 1 19:39  
약간 이런 표현들 때문에 되게 좀 이거 법률스러운 느낌이 나네 같은 느낌이 드는 거잖아요.  
그랬을 때 그게 어때요? 그러니까 뭐 알겠어요 이게 딱딱하고 법률적인 느낌이 드는 거 알겠어.  
근데 그래서 뭐 나쁜 거예요 그러면 문제예요. 그게  
  

참석자 2 19:56  
딱히 나쁠 거는 없긴 하죠.  
  

참석자 1 20:00  
없긴 해요. 그러면 뭐예요? 그러니까 그냥 그렇고 그렇구나 정도인가요?  
아니면 그렇기 때문에 좋다 싫다 나쁘다 이런 거는 없다.  
  

참석자 2 20:10  
네 그냥 아무 생각이 없을 것 같은데  
  

참석자 1 20:15  
오케이 오케이 좋습니다. 지금 여기서 다루고 있는 내용 자체는 이제 결국 개인 정보와 관련된 내용이잖아요.  
그런 내용을 얘기하는 데 있어서 이런 말투 그리고 이런 법률적인 느낌이 이제 전달되는 것 이라면 이런 부분은 적절할까요?  
아니면은 여전히 조금 더 그냥 부드럽고 편안한 말투로 다가와주는 게 더 적절하다고 보세요.  
  

참석자 2 20:41  
저 같은 경우에는 좀 더 부드럽고 좀 가난한 느낌으로 다가와주는 게 낫다고 생각돼요.  
  

참석자 1 20:48  
이런 메시지를 전달하는 데 있어서마저도 그렇죠.  
그러면은 사실 예를 들면은 개인 정보 처리 방침이나 이의를 제기할 권리 그러니까 이런 거에서 지금 조금 딱딱하고 법률적인 느낌을 받으시는데 네 이런 거를 우리가 조금 부드럽게 할 수 있는 여지가 있는 걸까요?  
그러니까 뭐 그렇게 해드리고 싶은데 이런 이런 표현들을 그럼 어떻게 더 말랑말랑하게 만들 수 있을까  
  

참석자 2 21:21  
의견을 제시할 사용자님의 의견을 제시할 권리가 있습니다.  
뭐 이런 느낌으로  
  

참석자 1 21:33  
이런 느낌인데 오케이 근데 이제 그러면은 저렇게 바꾸게 되면은 무슨 차이가 있을까요?  
무슨 말이냐면은 이게 그렇게 그렇게 이거를 좀 말랑말랑하게 바꿔가지고 달라지는 게 뭘까  
  

참석자 2 21:46  
확실히 전달되는 데 있어서는 좀 더 이제 받는 사람 입장에서는 좀 더 머릿속에 잘 들어오고 원래 보통 이메일 같은 거 오면은 그냥 넘겨버리잖아요.  
근데 이제 이렇게 좀 쉽게 이제 우리가 좀 자주 쓰는 말로 바꿈으로 인해서 이제 받았을 때 좀 더 정보 전달력도 좀 더 있을 거고 한 번 더 읽어보지 않을까 그런 느낌이  
  

참석자 1 22:11  
좋아요. 근데 약간 지금 전제가 이미 이 이메일을 열어 클릭해서 열었다라는 거잖아요.  
본문을 본다는 거는  
  

참석자 2 22:18  
네  
  

참석자 1 22:19  
그러면은 이미 제 입장에서는 목적을 달성한 거 아닐까 약간 이메일을 열어서 읽게 하는 거였다면 이미 이미 그러니까 읽어 본 다음에 이거는 되게 딱딱하네라는 느낌을 받으신 거니까 읽게 하는 데는 성공을 한 거 아닐까요?  
성공이 인 거지 이미 네  
  

참석자 2 22:41  
저 같은 경우에는 이제 이메일이 와서 클릭을 일단 해봐요.  
근데 이렇게 법률 문서처럼 되어 있으면 저 같은 경우에는 그냥 클릭해서 들어가도 그냥 안 읽어요.  
  

참석자 1 22:50  
오케이 아예 읽지를 않는다. 근데 여기서 하나 그냥 제가 이 포인트 조금만 더 궁금한 게 그러니까 일단 이해는 해요.  
이해는 하는데 왜 안 읽어요? 그러니까 오히려 저는 어떻게 뭔가 내가 법률적으로 알아야 되는 내용인가라고 하면서 집중을 해 볼 수도 있을 것 같고 누구는 그러니까 그냥 여러 케이스가 있을 것 같은데 수연 님은 왜 오히려 안 읽는다라는 쪽으로 가시는지 궁금해요.  
왜 y  
  

참석자 2 23:24  
약간 요즘에 이제 저 MG 같은 세대들이 좀 이제 뉴스 기사나 뭐 이제 그리는 거에 이렇게 막 다 아이패드로 공부하고 그리는 거에 최적화되어 있지 않고 이제 막 요즘에 문해력 독해력이 좀 되게 심각한 상황이라고 하더라고요.  
그래서 이제 막 쇼트 같은 데서도 이제 한 줄 이렇게 나와 있고 이제 그다음으로 넘어가잖아요.  
이렇게 긴 글은 이렇게 자주 안 보잖아요. 근데 이제 저 같은 경우에는 이제 맨날 이렇게 한 줄씩 되어 있는 자막만 보다가 책도 안 읽고 근데 이런 글을 봤을 때는 잘 안 읽히더라고요.  
이게 고질적인 문제처럼 제가  
  

참석자 1 24:07  
여기 지금 이의를 제기할 수 있는 권리가 있다라고 하면서 뭔가 수연 님이 만약에 이의를 제기하고 싶으면 뭔가를 여기서 할 수 있는 거잖아요.  
그렇죠 이런 추가적인 액션이라는 게 지금 제한되고 있잖아요.  
이런 이의를 제기할지 말지라 액션을 하는 데 있어서 얘가 이렇게 딱딱하고 법률적으로 얘기할 때랑 부드럽고 말랑말랑할 때 얘기할 때랑 이의를 제기하고 싶은 마음에도 영향이 있을까요?  
  

참석자 2 24:47  
그렇지 않을까요? 저는 그럴 것 같은데  
  

참석자 1 24:50  
어떻게 얘기할 때 조금 더 이의를 제기하고 싶은 행동을 하게 될 것 같아요.  
  

참석자 2 24:55  
이렇게 그러니까 읽는 거에 대해서는 이제 이거를 더 많이 안 읽어보겠지만 만약에 읽는다고 쳤을 때 부드러운 느낌보다는 이런 느낌으로 이제 이메일이 오면 이의를 더 제기할 확률이 좀 더 높아지지 않을까 하는  
  

참석자 1 25:12  
부드러운 게 아니라 이렇게 딱딱한 느낌으로 왔을 때 오히려  
  

참석자 2 25:16  
네 저는 저는 그렇게 생각해서  
  

참석자 1 25:20  
저는 지금 틀렸다는 건 전혀 아니고 그랬을 때 그냥 저는 그러면 지금 조금 정리해 보면 말투가 딱딱하고 법률적이면은 읽기는 싫어 그리고 내용도 잘 전달이 좀 덜 돼.  
그런데 정작 무언가 이런 행동을 하는 데 있어서는 조금 더 행동을 하게 되는 데는 유리하다인 거예요.  
그러면  
  

참석자 2 25:43  
네  
  

참석자 1 25:45  
그래요. 그게 그러면 저는 살짝 이게 그 메카니즘이 조금 조금 헷갈려서 읽고 싶지 않은데 행동은 더 하고 싶어진다.  
이건 어떤 의미인 거예요? 그러면  
  

참석자 2 25:54  
그러니까 어쨌든 아마 저 같은 또래들은 거 이런 게 왔을 때 아마 읽는 사람은 어쨌든 극소수일 거고 만약에 읽기 싫어도 어쨌든 읽었어요.  
근데 이제 읽었는데 이제 저가 말하는 거는 이제 부드러운 말투일 때랑 이제 딱딱한 말투일 때 이 둘 중에 이의를 제기할 확률이 더 딱딱한 말투일 때 조금 더 제기할 확률이 높지 않을까 하는 생각이 듭니다.  
  

참석자 1 26:17  
오케 오케이 이해했습니다. 이의를 제기한다는 것이 그러니까 그러니까 딱딱하게 말하니까 기분 나빠서 이의를 제기하고 싶다 이런 느낌이셨던 거죠  
  

참석자 2 26:25  
네 맞아요.  
  

참석자 1 26:26  
오케 오케이 만약에 만약에 이제 여기서 요구하는 게 이의 제기가 아니라 무언가 수연 님의 동의를 구하려고 한다.  
동의해 주시겠습니까라는 만약에 요청이었어요.  
그래서 동의를 수연 님이 해줘야 해줄지 말지를 수연 님이 결정하면 되는데 그 상황에서 말투가 딱딱할 때랑 저기 부드러울 때랑 어떤 경우에 좀 더 동의를 해 줄 것 같아요.  
  

참석자 2 26:51  
확실히 이제 사람이 들을 때도 이제 막 이제 해주세요 이렇게 말하는 거랑 해줘 이렇게 말하는 거랑 전혀 느낌이 다르잖아요.  
그래서 저는 좀 더 부드러울 때 좀 더 동의를 해주지 않을까  
  

참석자 1 27:08  
그러면은 그 부분 제가 이해했고요. 이제 지금 이게 좀 딱딱하고 법률적인 톤이 좀 있잖아요.  
그럼 최소한 둘 중에 그래도 법률적으로 딱딱하지만 그래도 이런 내용 이런 내용을 이제 법률적이고 딱딱한 톤으로 말을 하는 것이 오히려 그래도 안심이 되는 쪽으로 가요.  
아니면은 우려를 더 유발하는 쪽으로 가요. 둘 중에 하나라 그러면 어느 쪽으로 더 가요?  
그나마  
  

참석자 2 27:37  
저는 이건 저 개인적인 의견이고 다른  
  

참석자 1 27:44  
개인적으로 개인적으로  
  

참석자 2 27:46  
저는 좀 더 딱딱할 때 좀 더 개인적으로 이제 염려되는 느낌이  
  

참석자 1 27:51  
딱딱할 때 오히려 좀 더 염려가 되는 느낌 왜 그럴까요?  
왜 딱딱할 때 염려의 느낌이 좀 강해요.  
  

참석자 2 27:59  
이게 느낌이다 보니까 이게 뭐라고 말을 설명해야 될지 모르겠는데 그냥 좀 모르겠어요.  
그냥 이게 말로 설명하기가 좀 그런데 좀 그런 느낌이 들어  
  

참석자 1 28:14  
오케이 알겠습니다. 그러면 마지막으로 최소한 이렇게 지금 이렇게 딱딱하고 법률적인 이런 이메일 내용에서 그래도 아 여기서 그래도 하는 말 자체 얘가 하는 말 자체가 그래도 좀 신뢰도는 있겠다 같은 느낌은 드시나요?  
아니면 신뢰도 자체도 이렇게 전달하면 좀 덜 느껴지세요  
  

참석자 2 28:34  
확실히 신뢰도는 좀 부드럽게  
  

참석자 1 28:45  
여전히 그러니까 안 느껴져서 아니라고 생각하셔도 돼요.  
이건 뭐 지금 정답은 없어요. 절대로  
  

참석자 2 28:52  
신뢰도가 부드럽게 말하는 게 좀 더 신뢰도가 높아지는 것 같고 그래  
  

참석자 1 28:58  
신뢰도조차도 그러니까 약간 우리가 선생님이나 교수님이 무언가 내용을 전달할 때 되게 얘들아 이거는 내가 하는 말이 맞다 맞으니까 잘 듣고 새겨들어 아니면 뭐 메모를 해 이런 내용을 전달하고 싶을 때 그 말이 되게 그놈하고 학생들 이거는 내 말이야 뭐 딱딱하고 이렇게 말할 때랑 되게 부드럽게 말할 때 그게 그 교수님의 약간 그 메시지에 대한 신뢰도도 다를 수 있다 이렇게 지금 느끼신다는 거죠?  
네 맞아요. 알겠습니다. 일단은 그렇고 하나 제가 또 이번에는 이 버전도 봐주시면 될 것 같아요.  
이건 조금 기니까 뭐 여기 끊기는 데까지 오시면은 알려주세요.  
제가 내려드릴게요. 여기까지 이거 한번 읽어봐 주시면 됩니다.  
  

참석자 2 30:23  
네  
  

참석자 1 30:24  
네  
  

참석자 1 30:42  
이 버전은 딱 보셨을 때 좀 인상이 어떠셨어요?  
  

참석자 1 30:56  
큰 차이 없다 아니  
  

참석자 2 30:57  
이것도 그냥 아니  
  

참석자 1 30:59  
잘 안 익혀요.  
  

참석자 2 31:01  
큰 차이는 잘 못 느끼겠  
  

참석자 1 31:03  
그 인상적으로 봤을 때 이것도 그냥 뭔 소리하는지 모르겠다 뭐 이런 느낌인 거예요.  
아니면은 그 인상적으로 어떤 인상일까라고 한다.  
그러면 어떤 느낌이었어요?  
  

참석자 2 31:17  
확실히 아까 전에 아까 전 전자 보여주신 것보다는 좀 더 잘 읽히고 이제 이제 자기네들이 뭐 이런 걸 하겠다 이렇게 맨 위에 이제 이유를 이제 설명을 좀 길게 해줘가지고 신뢰도 측면에서는 이게 좀 더 낫지 않나라는 생각이 들고  
  

참석자 1 31:35  
얘가 뭔가 조금 더 설명해도 되는 느낌이에요.  
  

참석자 2 31:40  
네 어쨌든 이제 여기 맨 위에 있는 거를 좀 더 좀 길고 이제 왜 이렇게 만드는지 좀 이유를 좀 더 자세하게 말해 주는 것 같아서 신뢰도 측면에서는 이게 나은데 이제 말투는 똑같은  
  

참석자 1 31:56  
하여튼 똑같아요. 이유를 설명해 주는 데에서 지금 가장 잘 동작하고 있는 문구나 문단이 어디예요?  
  

참석자 2 32:11  
활용할 개발 및 개선에 활용할 계획이 여기 밑에 AI 솔루션 개발 및 개선에 활용될 계획입니다.  
  

참석자 1 32:20  
이거요. 이 부분만 쓰는 거 이 부분은 어떤 인상이었어요?  
이런 내용 이 내용이 들어가는 것을 보셨을 때는 이게 좀 어떠한 형태의 좀 인상에 영향을 주나요?  
저 부분은  
  

참석자 2 32:36  
그냥 뭐 새로운 게 뭐 나오는구나 뭐 이런 느낌  
  

참석자 1 32:42  
새로운 게 나오는구나 그런 느낌 좋습니다. 그리고 말투적으로는 크게 다르지 않다.  
얘도 그냥 딱딱하다  
  

참석자 2 32:51  
확실히 근데 아까 전자에 비해서는 좀 더 말투 부분에서는 좀 더 살짝은 나은 것 같은 느낌이 들긴  
  

참석자 1 33:02  
왜 살짝 나아졌을까요? 어디에서 살짝 나아지는 데 기여했던 포인트가 뭐라고 보세요?  
여기서는  
  

참석자 2 33:17  
약간 전체적인 느낌이 그렇긴 한데 거기 부분 특정 부분을 뽑아보라고 하면 저는 이제 유용한 대화를 나눌 수 있습니다.  
네  
  

참석자 1 33:31  
이런 거  
  

참석자 2 33:33  
네  
  

참석자 1 33:34  
그니까 지금 이 문단에 여기에 추가된 이 문단 어딘가에서 조금 부드러운 말투인 표현들이 들어가서 그게 전체적인 부드러움을 조금 더 주는 느낌이네요.  
그러면은 이메일 이 이메일이 그렇게 조금 더 말투가 부드러워짐으로 인해서 전달하고자 하는 바가 더 잘 이해가 됐다고 생각하세요 그러면  
  

참석자 2 34:03  
네 확실히 아까 전자보다는 지금 제가 읽었을 때는 이게 좀 더 머릿속에 잘 들어오고 좀 더 기억에 남  
  

참석자 1 34:10  
그럼 얘가 지금 그래서 그래서 이 이메일이 지금 하고자 하는 좀 핵심 내용은 전달하고자 하는 핵심 메시지가 뭔 것 같아요 무슨 말을 하고 싶어 하는 이메일 같아요.  
그래서  
  

참석자 2 34:22  
그냥 맨 위에 이제 자기네들이 이러한 걸 준비하고 있는데 너의 개인 정보가 필요하다 동의해 달라 근데 이제 너한테 이의를 제기할 권리를 줄게 이런 느낌인 것 같은데  
  

참석자 1 34:34  
근데 방금 말씀하신 그런 정도의 이해를 윗 버전들에서는 지금만큼 이제 와닿지 못했다라는 건가요?  
  

참석자 2 34:51  
더 그러니까 거의 다 와닿긴 했는데 근데 제일 와닿은 걸로 했을 때 이쪽이 좀 더 와닿는다.  
근데 저는 이제 두 번째 읽었던 게 제일 와닿았고요.  
이런 거는  
  

참석자 1 35:04  
이게 두 번째네요. 그러면  
  

참석자 2 35:07  
아까 짧았던 거 있잖아요  
  

참석자 1 35:09  
이거 이거 이거  
  

참석자 2 35:13  
아 네네  
  

참석자 1 35:14  
오케이 오케이 오케이 알겠습니다. 일단은 좋아요.  
여기서 지금 AI 얘기를 좀 하고 있잖아요 이런 식으로 일단은 지금 그래서 지금 메타가 뭔가 자기네 지금 플랫폼에 개인 정보 수연 님 개인 정보를 가지고 AI랑 지금 뭔가 하겠다 이런 말 같은데 그런 식으로 지금 SNS에 내 개인 정보가 AI랑 뭔가 이렇게 활용되는 그런 느낌 그런 방향성 그 자체에 대해서는 어떻게 보세요?  
이게 뭐 좋다 싫다 뭐 불편하다 뭐 이런 스탠스가 좀 있으세요?  
  

참석자 2 35:55  
확실히 이제 제 개인 정보를 이용하는 거다 보니까 긍정적인 입장은 못할 것 같고 좀 부정적인 입장인데 어쨌든 저는 그 플랫폼을 무료로 쓰고 있고 처음에 이제 회원 가입을 할 때 개인 정보 동의를 했으니 어쩔 수 없는 거죠.  
  

참석자 1 36:16  
근데 그러면 지금 이 이메일을 받아 그러니까 어쨌든 이 이메일을 받았다면 그냥 원래대로라면 그냥 뭐 심증이나 모르고 있었을 거를 이메일을 보는 순간 이제는 확실하게 어 여기가 지금 내 개인 정보를 가지고 AI랑 뭔가를 하는구나라는 생각을 이제 인지하게 되는 거잖아요.  
확정적으로 이제 인지하게 되는 건데 그게 그래도 의미가 있는 거예요.  
  

참석자 2 36:47  
그쵸 확실히 모르는 거랑 아는 거랑은 좀 차이가 크다고 생각을 하고 몰라 이제 이제 알려주는 것만으로도 그 기업에 대한 신뢰도가 올라가는 거니까  
  

참석자 1 37:01  
하지만 그 내용은 내가 좀 더 불편해지는 내용임에도 불구하고 그러니까 별로 내가 편하지 않은 내용임에도 불구하고  
  

참석자 2 37:12  
근데 어쨌든 제가 몰랐으면 제가 몰랐으면 어쨌든 제 개인 정보를 갖다가 이렇게 막 쓰고 있다는 거 아니에요 근데 어쨌든 제 개인 정보 쓴다는 거를 이렇게 알려줌으로 인해서 그래도 좀 낫지 않을까 몰랐던 것보다는  
  

참석자 1 37:31  
그래요. 그리고 그게 아까 잠깐 말씀하셨는데 이런 제스처를 하는 것 자체가 그 기업에 대한 인식에도 영향을 준다는 거죠.  
그러면 이렇게 이메일을 알려주려는 행위를 하는 것 자체가  
  

참석자 2 37:45  
네 그렇죠 네  
  

참석자 1 37:47  
그래서 어떤 인식이 어떻게 바뀌어요 아니면 어떻게 영향을 줘요?  
그 기업에 대한 인식이  
  

참석자 2 37:56  
진짜 토스 같은 얘기 들었을 때 일단 어쨌든 그 토스 어쨌든 제가 개인정보 활용 이용 동의서를 작성을 했어도 제 개인 정보를 이용한다는 거를 전 전혀 모르고 있었는데 그거를 팔아 넘겼다는 그 얘기를 이제 토스가 아닌 제3자의 뉴스 기사를 들었을 때 진짜 배신감이 엄청 났었고 근데 이제 예를 들어서 메타 하면 이제 메타 앱을 쓰고 있는데 그게 메타에서 이제 메타에서 알려주는 거랑 듣는 거랑은 또 다르니까요.  
확실히 그 기업에 대한 게 올라가지 않을까 어쨌든 알려주는 거니까  
  

참석자 1 38:29  
그 배신감을 느껴서 혹시 그래서 지금 토스를 쓰다가 안 쓰세요  
  

참석자 2 38:35  
아니요 쓸 그게 없어서 쓰긴 써야 돼  
  

참석자 1 38:37  
여전히 쓰기는 쓰시는구나 그래요 일단 알겠습니다.  
자 그랬을 때 여기서 그러면 이 이메일에서 말하고 있는 이 AI 관련된 내용이 진정성 있게 느껴지긴 하세요.  
그러니까 얘네가 이렇게 하겠다는 것 자체가 그래도 진심으로 저런 거를 뭐 그래도 추구하는구나라는 그 어떤 일종의 진정성은 느껴지세요?  
  

참석자 2 39:04  
네 살짝은 그래도 느껴지는 것 같아요.  
  

참석자 1 39:07  
살짝은 느껴지는 것 같아요. 좋습니다. 그리고 그러면은 혹시 이 이메일은 지금 밑에 이 내용도 있잖아요.  
저희가 지금 이쪽 얘기를 많이 했는데 이 같은 이메일에서 이 아래에 이 개인 정보 정보 처리 방침 통지가 지금 알에 붙어 있는데 이 r의 내용을 흡수하는 데 차이도 있을까요?  
그러니까 이 이 이메일 지금 보여드린 이 이메일에서 여기 아래에 개인정보 처리 방침 통지 내용을 흡수하는 데 있어서 위에 내용 때문에 조금 달라진 부분이 있거나 아니면 그거는 전혀 없는지  
  

참석자 2 39:49  
확실히 이제 글의 탄력성이라고 하잖아요. 맨 이 사람이 글을 읽을 때 맨 위에서부터 이제 맨 위에서부터 글이 안 읽히면 이제 막히는데 맨 위에서 이제 글이 안 바뀌고 술술술 읽다가 어려운 내용이 나오면 글이 좀 잘 읽히는 기분인데 처음부터 이제 글이 이제 안 읽히면 이제 안 읽히죠.  
  

참석자 1 40:10  
왜냐하면 이거 지금 여기 아래 내용 자체가 갑자기 극적으로 막 말투나 이런 게 바뀐 건 아닌 것 같은데 그래도 위에서 조금 손쉽게 읽힌 것 때문에 약간의 어떤 연쇄 효과로 아래 내용도 그래도 조금 더 읽혀진다 같은 느낌.  
네 그래요. 알겠습니다. 위에서 이렇게 좀 더 말랑말랑하게 오히려 반대로 그러면 이거부터 시작했다.  
그러면은 아래 내용조차도 괜시히 잃기 어려워졌을 수도 있겠네요.  
  

참석자 2 40:37  
네 전 그렇게 생각  
  

참석자 1 40:39  
순서가 그럼 중요하구나 이런 식으로 좋습니다. 마지막으로 하나만 더 보여드릴게요.  
이것도 이제 이거는 이제 앞서 보여드린 이 세 번째 버전에 조금 그냥 간소화된 버전이에요.  
그래서 좀 짧기도 하죠. 이거 그냥 간단하게 한번 읽어봐 주시고 다 읽으면 알려주세요.  
  

참석자 1 41:12  
얘는 인상이 어때요?  
  

참석자 2 41:16  
근데 왠지 모르겠는데 신뢰도가 좀 살짝 떨어지는 느낌인 것 같기도 하고  
  

참석자 1 41:21  
그래요 왜 그럴까? 네  
  

참석자 2 41:24  
그러게요. 왜 그런 느낌이 드는지 모르겠는데  
  

참석자 1 41:28  
일단은 인상적으로 좀 도가 신뢰가 안 가요. 여기는 뭔가 그다음에 신뢰가 안 가는 거 외에 또 드는 느낌이 있을까요?  
그러니까 신뢰가 안 가는 건 알겠고 또 뭔가 질적으로나 앞서 봤던 거랑 뭐 이런 부분이 다르다라고 느끼는 게 또 있을까요?  
  

참석자 2 41:46  
뭔가 진정성이 살짝 없어 보이는 느낌  
  

참석자 1 41:51  
진정성도 지금 잘 안 느껴지는 것 같아요. 근데 이게 그러면은 저기 뭐냐 잠시만요.  
순수하게 왜 그럴까요? 이게 그냥 단순히 길이가 짧아져서 그렇게 되는 걸까요?  
  

참석자 2 42:09  
그렇다기보단 아까 저는 이번 2번 내용이 아직도 좀 기억에 남고 신뢰도가 제일 높다고 생각을 하는데 단순히 글 길이 때문만은 아닌 것 같고  
  

참석자 1 42:21  
그러게요. 왜 그럴까? 그럼 내용적으로 뭐가 좀 달라졌나 많이  
  

참석자 2 42:31  
예 뭔가 좀 통보하는 느낌이 살짝 들어요. 어쨌든 다 같은 통보  
  

참석자 1 42:37  
그러니까 말투 측면의 문제일까요? 그러면은 좀 더 통성은 일방적으로 통보하는 느낌의 말투가 그러면 지금  
  

참석자 2 42:45  
약간 그런 느낌이기도 하고  
  

참석자 1 42:50  
말투가 딱딱해요. 지금  
  

참석자 2 42:52  
말 잘 안 익혀요 네 좀 딱딱한 느낌인데  
  

참석자 1 42:57  
말투도 딱딱하고 좀 초보적인 것 같고 오케이 내용적으로는 충분 그래도 그래도 전달하고자 하는 내용들이 있기는 있는 것 같아요.  
아니면 내용적으로도 뭔가 되게 미진한 느낌이 좀 들어요.  
  

참석자 2 43:13  
네. 내용적으로도 좀 살짝 미진한 느낌이 좀 들어요.  
  

참석자 1 43:18  
어디서 좀 그런 느낌을 받으세요?  
  

참석자 2 43:25  
활용할 계획입니다.  
  

참석자 1 43:28  
그냥 뭔가 그냥 활용할 계획입니다라고 하고 그냥 끝나는 느낌 이게 좀 홍보하는 느낌도 좀 드는 것 같고  
  

참석자 2 43:38  
예 좀  
  

참석자 1 43:40  
여기를 보셨을 때 그러면은 아까 우리 딱 봤을 때 별로 신뢰가 안 간다고 그랬잖아요.  
이게 좀 더 긴 버전이거든요. 여기서 그러면은 우리가 그러니까 이 아랫 버전의 신뢰가 좀 더 가게 만들고 싶을 때 여기서 어떤 거를 좀 떼오면은 신뢰를 조금 더 가게 만들 수 있을까요?  
내 마지막 이메일에다가  
  

참석자 2 44:08  
이게 활용할 계획입니다. 이제 해당 공개 정보에는 다음이 포함됩니다.  
게시물 댓글 사 사진 및 관련 캡션 이런 거  
  

참석자 1 44:20  
이런 게 이제 들어가 주거나 오케이 그리고 또 있을까요?  
잠시만요. 그러면은 이거 하나 추가해 봐주고 그다음에 또  
  

참석자 2 44:32  
그리고 밑에 이의를 제기할 수 있다라는 말이 있었나요?  
  

참석자 1 44:36  
없는 것 같아요. 여기는 없죠  
  

참석자 2 44:40  
그렇죠 네  
  

참석자 1 44:41  
그러면은 이것도 추가돼야 될 것 같고  
  

참석자 2 44:44  
네  
  

참석자 1 44:45  
이런 식으로 그 정도면 이제 좀 더 없어요. 이 정도면 신뢰가 좀 가는 것 같아요.  
이제  
  

참석자 2 44:52  
네 확실히 이 네  
  

참석자 1 44:57  
이 정도면 가요 이쪽은 충분히 신뢰가 이쪽은 신뢰감 측면에서는 문제없어요.  
여기는  
  

참석자 2 45:06  
네 아주 그냥 짧게 잘 말해놓은 것 같은데요.  
  

참석자 1 45:10  
그래요. 그러면은 예를 들면 이런 개인정보보호법 같은 얘기는 안 해도 무방해요.  
신뢰도 측면에서는  
  

참석자 2 45:18  
저 같은 경우에는 어차피 굳이 이렇게 길게 적는다고 해서 읽어볼 것 같지도 않고 딱 이렇게 적는 게 좀 더 사람들이 더 읽어보지 않을까  
  

참석자 1 45:29  
근데 이제 다시 열어보는 거랑 조금 다르게 그냥 순수하게 정말 이거 신뢰가 가냐 마냐만 놓고 보면은 지금처럼 이렇게 봤을 때랑 그다음에 이게 추가돼서 이렇게 보여질 때랑 그냥 순수하게 뭐가 더 신뢰가 느껴지는지만 놓고 따지면 어떤 거예요?  
그러니까 수연 님이 이거를 읽고 싶다 안 읽고 싶다를 떠나서  
  

참석자 2 45:49  
확실히 전자가 좀 더 신뢰성이 느껴지는 것 같기  
  

참석자 1 45:54  
전자는 이 개인정보보호법 인용이 없는 버전을 말하는 거예요.  
  

참석자 2 45:58  
아까 전에 맨 위에 네 이거 이게 조금 더  
  

참석자 1 46:05  
그러니까 여기서 이거라고 하시는 게 전체 이메일 말씀하시는 거예요 아니면은 이 이 특정 문장을 말씀하시는 거예요  
  

참석자 2 46:13  
메타 개인 정보 처리 방침에는 다음과 같은 내용을 확인할 수 있습니다.  
이렇게 되어 있는 네  
  

참석자 1 46:19  
요거 요거 요거 네네네. 그러니까 이게 이게 들어와 주면은 조금 더 여기 이 정보 처리 방침 통지 쪽에도 신뢰도가 올라갈 수 있는 거네요.  
이렇게  
  

참석자 2 46:32  
그렇겠죠 네 그럴 것 같아요.  
  

참석자 1 46:35  
근데 저는 하나 궁금한 게 그랬을 때 이 법률 자체를 인용하는 거는 굳이 없어도 되는 거예요.  
그러면 얘가 그냥 있어도 얘가 어떤 역할을 하는지가 그냥 구체적으로 궁금한 것 같아요.  
이 법률을 인용하는 것이 이거를 이렇게 쓰냐 마냐가 차이가 큰지 궁금해요.  
  

참석자 2 46:55  
확실히 좀 살짝 차이가 있기는 하네요. 뭔가 좀 더 법 조항 같은 느낌이 들고 좀 더 신뢰성 측면에서 좀 이 글자로 인해서 좀 더 올라가는 것 같아요.  
  

참석자 1 47:08  
네 알겠습니다. 근데 실제로는 지금 이게 다 빠져 있잖아요.  
다 빠져 있고 지금 그냥 이렇게만 나오고 있을 때는 신뢰가 안 간다라는 게 처음에 평가였을 때 오케이 좋습니다.  
그러면은 이제 이 얘기는 잘 들어봤고 제가 이제 아무래도 비슷한 내용의 이제 다른 베리에이션들을 보여드렸잖아요.  
결과적으로는 결국 수현 님이 당연히 이 네 가지 베리에이션을 우리가 다 보낼 거 아니니까 한 버전을 받아야 될 거 아니에요 그래서 수연 님은 지금 제가 보여드린 4개 버전 중에서 어떤 버전으로 이메일을 받고 싶은지 저는 그게 가장 선호하는 버전이라고 이제 여겨질 것 같아서 정리를 한번 해 드리면 제일 처음 제일 앞에 있었던 거는 그러니까 그러니까 이게 이제 1번 1번인데요.  
1번 1번은 이 법률적인 내용이 조금 강조된 버전이었어요.  
그리고 하나의 이메일에 법률적인 내용과 이런 검토할 수 있다 합리적 결정을 내릴 수 있다 뭐 이런 말씀을 주셨었는데 법률적인 톤이 좀 강조된 이메일이 1번이었어요.  
  

참석자 1 48:23  
2번은 그 1번을 두 개의 이메일로 쪼갠 거였어요.  
제일 처음에 보여드린 거죠. 이게 근데 내용적으로 이제 1번이랑 큰 차이가 있진 않아요.  
그냥 이메일을 두 개로 쪼개냐 하나로 붙이냐의 문제 그다음에 3번은 이 AI에 대한 부분이 좀 강하게 강조된 버전입니다.  
3번은  
  

참석자 2 48:45  
네  
  

참석자 1 48:46  
그리고 4번은 3번이 간소화된 버전이거든요. 이제 그랬을 때 수연 님은 1번 2번 3번 4번 중에 어떤 몇 번의 이메일을 이제 받는다면 어떤 번호를 받아보고 싶으세요?  
제일 먼저  
  

참석자 2 49:03  
2번  
  

참석자 1 49:05  
2번 그다음에 두 번째로 받고 싶은 버전은 무슨 버전이에요?  
  

참석자 2 49:10  
3번  
  

참석자 1 49:12  
3번 그리고 제일 받기 싫은 버전  
  

참석자 2 49:15  
4번  
  

참석자 1 49:16  
4번 1번이 자연스럽게 3등이 될 것 같아요. 2번을 제일 선호하시는 이유는 뭘까요?  
그러니까 여기서 2번을 선호한다는 얘기는 이메일을 2개에서 두 개로 쪼개서 받고 싶다를 선호한다는 의미라고 보시면 되는데 그게 좋다는 거예요.  
그러면  
  

참석자 2 49:34  
네  
  

참석자 1 49:35  
왜요?  
  

참석자 2 49:37  
확실히 눈에 글이 더 잘 들어오고 이제 두 개로 쪼갬으로 인해서 좀 분산 효과라고 해야 되나요?  
그냥 글이 길면 읽기도 싫어지는데 글이 짧으니까 어쨌든 두 개 다 읽을 것 같은데 이제 한 이제 밑에 것 같은 경우에는 이제 또 너무 길면 또 귀찮아서 안 읽을 것 같아 가지고 이렇게 두 개로 짧게 짧게 보내는 게 좀 더 읽어볼 것 같아  
  

참석자 1 50:11  
오케이 좋습니다. 그다음에 3번이 지금 1번보다는 3번이 그래도 2등이었어요.  
네 그거는 왜 그런 거예요? 왜 1번보다 3번이 좀 더 선호되는 거예요?  
무슨 차이를 본인의 차이는 뭐였나요?  
  

참석자 2 50:30  
그러니까 이제 맨 위에 자기들이 이런 걸 준비하고 있다라는 게 조금 더 진정성이 좀 더 많이 느껴지고 이제 그 밑에 이제 개인 정보를 활용할 계획이다 라고 말해줘서 어느 정도 얘네들이 좀 이거를 이용해서 내 개인 정보를 활용하겠구나 그렇구나 약간 이런 느낌이 드는데 일본은 안 들어요.  
그냥 느낌  
  

참석자 1 50:56  
그러게 그러니까 이 내용이 들어가는 게 아니면 어쨌든 여기서 어딘가에서 조금 더 내가 좀 납득할 만한 설명을 받았다고 느끼는 거네요.  
  

참석자 2 51:06  
네  
  

참석자 1 51:07  
오케이 오케이 좋습니다. 그러면은 이번에는 랭킹을 다시 한 번 매길 건데요.  
이번에는 그냥 가장 신뢰 가는 버전 내가 받고 싶은 거랑 무관하게 가장 봤을 때 가장 신뢰가 갔다라고 느끼는 버전 기준으로 순위를 다시 매겨볼 거거든요.  
1번은 가장 신뢰가 많이 간다라고 느꼈던 버전은 어떤 버전이었어요?  
몇 번 1번 2번 3번 4번  
  

참석자 2 51:34  
1번 한 번만 보내주시겠어요? 3번 한 번만 3번이요 3번  
  

참석자 1 51:44  
신뢰는 3번이 제일 많이 가고 그다음에 두 번째로 신뢰 가는 건 무슨 버전이에요?  
  

참석자 2 51:49  
다음에 1번  
  

참석자 1 51:50  
1번 제일 신뢰가 안 가는 건  
  

참석자 2 51:53  
4번  
  

참석자 1 51:54  
4번이죠. 오케이 그러면은 4번이 우리 4번에 대한 얘기는 앞서서 좀 많이 했어서 이해가 되는데 1번이랑 3번이랑 신뢰도의 차이는 왜 나는 거예요?  
그러면 왜 3번이 1번보다 더 신뢰가 가요?  
  

참석자 2 52:14  
왜냐하면 3번은 이제 자기네들이 이러한 프로그램을 준비하고 있다라는 그 말을 좀 길게 했잖아요.  
이제 뭐 이러이러한 걸 준비하고 있어서 이렇다 이랬는데 맨 첫 번째는 이게 너무 짧고 간결한 것 같아서 신뢰성 측면에서는 저 3번이 좀 더 와닿는  
  

참석자 1 52:34  
그러니까 그냥 그냥 말을 더 많이 하면 신뢰가 생기는 거예요.  
  

참석자 2 52:38  
아니요. 꼭 그렇다기보다는 어쨌든 자기들이 이러한 걸 이러이러 이러이러한 걸 할 이러이러이러한 걸 할 거기 때문에 너네 개인 정보를 이용하겠다.  
이거랑 이제 이런 우리 이런 거 할 거라서 개인 정보 이용할 거야.  
이거랑은 좀 느낌이 다르니까요. 어쨌든 예를 들어서 나는 빵을 나는 빵을 먹을 거야 이렇게 말하는 거랑 나는 배가 고파서 빵을 먹을 거야 이렇게 말하는 거랑은 좀 다르니까요.  
  

참석자 1 53:11  
오케이  
  

참석자 2 53:12  
설명을 제가 너무 못해서 죄송  
  

참석자 1 53:14  
아니 잘 하고 계시고 마지막으로 가장 좀 읽기 편하고 좀 집중해서 읽기 좋은 버전은 뭐였어요?  
1 2 3 4번 중에서  
  

참석자 2 53:23  
저는 2번인 것 같은데  
  

참석자 1 53:26  
2번이 읽기 좀 편하고 그다음으로 좀 읽기 편하고 집중하기 좋았던 건 무슨 버전  
  

참석자 2 53:31  
3번  
  

참석자 1 53:32  
3번 그리고 가장 읽기 좀 읽기 좀 집중 안 되고 좀 힘들었던 거  
  

참석자 2 53:38  
1번이었던 것 같아.  
  

참석자 1 53:39  
1번이 제일 읽기 어려워요. 이 4번과 1번의 차이는 뭔가요?  
왜 이거 읽기 힘든 부분에서는 지금 4번이 그래도 3등 으로 꼴찌를 면했는데 왜 여기 이 척도에서는 1번이 이 버전이 왜 꼴등인 거예요?  
4번보다도  
  

참석자 2 54:01  
혹시 4번 한 번만 보여주실 수 있으  
  

참석자 1 54:03  
4번이 제일 짧았던 거  
  

참석자 2 54:11  
우리가 저희가 무슨 얘기하고 있었죠? 읽기 싫은  
  

참석자 1 54:15  
얼마나 잘 읽히냐 집중해서 읽히고 있냐라고 했을 때 지금 4번이 3등이었고요.  
  

참석자 2 54:23  
네  
  

참석자 1 54:24  
이게 1번인데 1번이 4등이었어요. 근데 이 4번이 항상 꼴등이었거든요.  
근데 지금 집중해서 읽기 좋은지에 대해서만큼은 꼴등은 아니에요.  
얘가 그리고 1등이 꼴등으로 점수를 주셨어요. 그러니까 왜 왜 얘가 더 뭔가 안 읽히는지 4번보다도  
  

참석자 2 54:50  
글이 단순히 짧아서인 것 같다.  
  

참석자 1 54:54  
그러니까 짧기 때문에 조금 더 잘 읽혔다. 그냥  
  

참석자 2 54:58  
네 확실히 이제 긴 거랑 짧은 거랑은 이제  
  

참석자 1 55:01  
그럼 그러면은 3번도 점수가 좀 낮아야 되는 거 아니에요?  
얘는 정작 2등이긴 합니다만 네  
  

참석자 2 55:08  
반등을 뭔가 네  
  

참석자 1 55:11  
그러니까 그러니까 정답이 있는 게 아니라서 그냥 진짜 그냥 질문이에요.  
그러니까 길이가 짧아서 더 잘 읽히는 거면은 지금 2번이 1등인 거는 말이 되고 4번이 그래도 2등이어야 되지 않나 그냥 이런 생각인 거죠.  
근데 거기에 대한 반박을 주시면 될 것 같아요.  
  

참석자 2 55:29  
일단은 그냥 1번이랑 4번만 놓고 봤을 때는 4번 글이 좀 더 짧기 때문에 제 네 제 기분 생각에는 이제 4번이 좀 더 잘 들어오지만 이제 제일 짧은 2번이랑 비교를 했을 때는 이제 처음 도입부부터 이제 1번은 이제 좀 좀 이제 뭔가 잘 어려운 말로 좀 잘 안 읽히는 느낌인데 이제 같은 3번 같은 경우에는 길이 길어도 첫 도입부부터 읽기 쉽게 좀 풀어놓은 느낌이라서 잘 처음 네 그런 느낌  
  

참석자 1 56:10  
오케이 오케이 그러니까 지금 얘가 길지만 그러니까 4번과 3번을 비교한다고 했을 때 3번의 길이는 길지만 앞에서 읽기 쉽게 풀어져 있어서 이게 뭔가 집중해서 읽는 거에 크게 지장이 없었다.  
  

참석자 2 56:26  
네  
  

참석자 1 56:27  
이렇게 이해가 되면 되는 거죠. 근데 2번이 지금 두 개로 쪼개는 건데 얘는 그냥 내용도 짧으면서도 그냥 다 전달력도 간결해서 얘가 제일 집중해서 읽기 좋았고라는 거 네 오케이 이해했습니다.  
그래요. 알겠습니다. 그러면은 제가 일단은 이것도 잘 이해했고요.  
그냥 이제 거의 다 마무리했고 정리하는 차원에서 우리가 이렇게 개인 정보 관련돼서 이제 어떻게 보면 되게 중요한 무게가 좀 있는 내용의 이메일일 텐데 네 이런 내용을 이제 보낼 때 그러면은 이제 꼭 챙겨야 되는 것들을 한번 정리해 보자면 일단은 말투나 톤은 어때야 된다 한번 정리해 주실 수 있어요.  
그러면  
  

참석자 2 57:07  
너무 AI스럽지 않고 좀 부드럽게 말해야 된다.  
  

참석자 1 57:13  
부드러워야 된다. 오케이 그리고 신뢰감은 신뢰감 있게 전달하려면 어떻게 해야 된다  
  

참석자 2 57:26  
확실히 내용 좀 법률 정보를 넣는 것도 괜찮을 것 같고 앞에 설명이 좀 필요할 것 같아요.  
왜 이렇게 해서 왜 이러한 이유 때문에 우리가 너의 개인 정보를 이용하는지 이렇게  
  

참석자 1 57:47  
납득할 만한 어떤 근거가 되는 설명이 좀 들어가 주고 법률적인 내용도 담기는 것이 신뢰도에는 영향을 준다 이런 얘기로 이해가 되네요.  
그리고 두 개로 보내는 거랑 하나로 보내는 것 중에서는 두 개로 보는 게 낫다.  
수 케이 알겠습니다. 수연 님 제가 일단 오늘 인터뷰는 이렇게 우리 마무리하면 될 것 같아요.  
준비한 건 다 질문 다 드렸고요. 오늘 이제 같이 이제 시간 내주셔서 감사드리고 인터뷰는 이제 줌 그냥 나가시면 되거든요.  
나가시면 바로 종료가 되는 거고 나가신 다음에 이제 저희 매니저 분이 계신데 아마 일정 잡으실 때 연락하셨을 것 같은데 그분이 다시 연락을 드릴 거거든요.  
그래서 그분 통해서 이제 서류나 좀 이제 사례비 지급에 필요한 정보들 이런 거 이제 이제 안내해 주실 거예요.  
그래서 그거에 따라서 잘 이제 챙겨주시면 그것까지 다 해 주시면 사례비 지급드리고 전체적으로 다 마무리가 된다라고 보시면 되겠습니다.  
그래서 오늘 고생하셨고요. 매니저님께 연락드리려고 하겠습니다.  
  

참석자 2 58:48  
네 감사합니다.  
  

참석자 1 58:49  
감사합니다. 수고하셨어요.  
  

참석자 2 58:51  
네  
  

참석자 1 58:52  
네.  
  

  

clovanote.naver.com  
  


**