---
message_id: 19bd8690679da5a4
date: 2026-01-20 07:38
from: <thwoo@nicednr.co.kr>
to: "'Chris Lee'" <chris@proby.io>
subject: RE: 협업 관련 논의
---

# RE: 협업 관련 논의

- **From**: <thwoo@nicednr.co.kr>
- **To**: "'Chris Lee'" <chris@proby.io>
- **Date**: 2026-01-20 07:38

---

안녕하세요 대표님,

 

늦은 시간까지 고생 많으셨네요.

자료는 잘 받았습니다.

 

저희 내부적으로 공유/검토한 후 추가적으로 필요한 부분이 있다면 요청 드리겠습니다.

 

감사합니다.

우태하 드림

 

우태하

실장 / 리서치사업본부 DI (Data Intelligence)실

NICE디앤알 주식회사 
03741 서울특별시 서대문구 충정로 36 7층

 <http://www.nicednr.co.kr/> www.nicednr.co.kr
M +82 10 2468 2871

T +82 2122 8711

E thwoo@nicednr.co.kr <mailto:thwoo@nicednr.co.kr>  

 

본 메일의 내용은 기밀이며 수신자의 사용에만 국한됩니다. 귀하가 수신인이 아닌 경우, 메일내용과 관련한 정보공개나 복사, 유포, 변경 등이 엄격히 금지됩니다. 아울러 오류로 수신된 메일은 삭제하시고, 발신인에게 회신 부탁 드립니다. 또한 본 메일의 법률상 안정성과 바이러스가 없음을 보장하지 않으며, 타인에 의한 본 메일의 변경에 대하여 책임지지 않습니다.

 

The information in this email is confidential and is intended solely for the use of intended recipient. If you are not the intended recipient, any disclosure, copying, distribution or any action taken or omitted to be taken in reliance on it, is prohibited and may be unlawful. If you received it in error, please tell us immediately by return email and delete the document. We do not legally guarantee the integrity of any emails or virus-free and are not responsible for any changes made to them by any other person.

 

 

 

From: Chris Lee <chris@proby.io> 
Sent: Monday, January 19, 2026 10:01 PM
To: thwoo@nicednr.co.kr
Cc: yubin@thefx.io; 이문한 <mhlee@nicednr.co.kr>; 김태완 <skim8402@nicednr.co.kr>; syyang@nicednr.co.kr; 김미진 <mj_kim@nicednr.co.kr>
Subject: Re: 협업 관련 논의

 

실장님 안녕하세요, 

 

요청해주신 자료 공유드립니다.

- Proby service deck : 저희 제품에 대한 전반적인 소개서 자료입니다, 영문으로 작성되어있는데, 국문이 필요하시다면 알려주세요, 빠르게 번역해서 전달드리겠습니다!

- Nice D&R deck : 제가 파악한 범위 내에서, 실제로 저희 제품이 어떻게 실사에 활용될지에 대한 flow, 그리고 예상 아웃풋을 정리한 자료입니다, 제가 자세한 조사 스펙을 잘 모르다보니, 조금 안 맞는 부분이 있다면 맘대로 수정하셔도 됩니다 ^^

 

혹시 보내드린 자료 외에 제가 누락했거나, 추가로 필요하신 자료 있으시면 알려주시면 빠르게 챙겨보겠습니다. 

 

감사합니다,

 

이철희 드림

 

 


