## 참여자 #30번 - 슈퍼헤비
- 구매 동기
	- 소장욕구
		- 대부분의 경우에는 다시 처음부터 감상을 해요 다시 처음부터 감상을 하면서 형광펜을 표시를 하거나 하는데 좀 당장 그렇게 긴 호흡이 글을 읽을 여유가 되지 않는데 탈앤곤이 나왔다. 그럼 일단 구매를 해두고 좀 나중에 다시 처음부터 얘기로 하고 그 사이에는 좀 짧게 짧게 연재분이나 아니면 다른 짧은 작품들을 감상하는 식으로 하죠
- 구매 결정 
	- 아깝지 않다
		- 솔직히 금전적으로 뭐 재벌은 아니니까 금전적으로 여유가 아니 한 번에 좀 많은 돈이 나가기는 하죠. 단행부는 뭐 회당 몇 백 원, 몇 백 원 이러는데 아래 문 소리야. 연, 연재본은. 연재로 읽을 때는 해당 백 원. 몇백 원, 이런 백 원 선이고, 그리고 연재할 때마다 뭐 주에 몇 회 이런 식으로 결제하는 데에 비해서 단행본은 아무래도 좀 더 비싸고 한 번은 나가는 지출이긴 하죠. 그리고 이미 아는 내용이기도 한데라는 생각도 조금 들고, 그래서 리딜에서 연재본으로 구매를 한 경우에는 단행본 구매할 때 좀 할인을 해주면 좋겠다 이런 생각도 잠깐은 했었는데 그렇게까지 아깝지는 않았던 거 같아요. 한 번은 심야권 이래가지고 막 오 만 원 이상 세트로 구매 이런 걸 해야 되는 게 아니면 자체로 수당 가치가 있습니까? 그리고 작가님도 돈을 버셔야죠 작가님도 돈을 버셔야죠. 그러니까 부담이 되지 않는 건 아닌데 아깝지는 않았어요.
- 감정 변화
	- 기대감, 호기심
		- 감정 변화. 감정 변화. 드디어 단행본이 나왔구나. 새로 추가된 부분이 있으면 추가된 요소가 있으면 그게 어떤 건지 궁금하다. 이거 단행분이 나가서 좋다. 이런 정도네요.
- 연재본 여러개와 단행본의 차이
	- 존재함, 편리성
		- 느낌이 다르죠. 아무래도 다운로드 받고 하는 것도 단행분이 훨씬 더 편하고 읽는 것도 단행군이 훨씬 더 편하고. 그리고 그다음에 제가 궁금했던 부분을 다시 찾는 것도 단행본이 훨씬 더 쉽고.

## 참여자 #28번 - 
- 구매동기
	- 소장욕구
		- 연재형으로 읽었다가 내용이 너무 너무 많이 마음에 들어서 잔액번호로 바로 구매했어요. 이거 소진 욕구가 있어서.
	- 극도의 몰입감
		- 예를 들자면 무자본으로 예를 들어볼게요. 아 이거는 꿈 껴서 보면 안되겠다. 이거는 이어서 처음부터 끝까지 다시 한 번 봐야 되겠다. 그러면은 내가 이 작가님이 여기에서 얘기해주고 싶어하는 그 내용을 내가 다시 볼 수 있겠다. 그런 느낌 때문에. 저는 한번 다 구매하게 됐어요.
		- 그리고 저는 이제 소설을 읽다 보면 왜 그 주인공의 감정에 대해서 이렇게 막 이입할 수 있잖아요. 근데 연재본은 읽다 보면 그 감정이 끊겨 버려요. 그래서 더 단행본을 선호해요.
- 

## 참여자 #29번 - 슈퍼헤비
- 구매 동기
	- 몰입감
		- 저는 현대물은 거의 안 보기 때문에 오로지 허터 물이나 그런 판타지나 그런 이세계물, 즉 나와는 멀리 있는 세상을 무대로 하는 작품 위주로 보기 때문에 그 기준으로 얘기를 하자면 나와는 다 작품의 배경이 궁금하지 않을 때 그냥 물 흘러가듯이 그냥 마치 현대물을 읽듯이 내가 읽고 있구나. 라는 생각이 들면 저는 그 연재는 안 봐요. 제가 아까 얘기했던 케이스도 그런 생각이 들어서 중간에 중단할 케이스입니다. 뭐 작품의 어느 표현이 마음에 안 들었다 그런 것이 아니고 그냥 읽다가 보니 어? 어? 얘네가 이렇게 행동하든 말든 내가 알파인가 라는 생각이 갑자기 들 때가 있어요 저는 그러면 중단합니다
	- 작가에 대한 지지
		- 기본적으로 저는 연재를 너무너무 재밌게 봤으면 그 작가님을 위해서 내가 단행본을 안 볼 예정이어도 사는 편이에요. 정말 연재가 너무 재밌었으면 내가 그 작품 때문에 그 작품을 연재하는 날 그날의 시작이 너무 기발해졌으면 저는 단행본은 무조건 사는 편이고 제 영상을 자주 할 것 같은 작품의 경우에도 단행본을 삽니다. 왜냐하면 연재 같은 경우에는 화스퍼 를 매번 클릭으로 넘겨야 하는데 이게 생각보다 노력이 많이 들어가요. 그 외에도 연재 중에 끊어서 보는 게 몰입이 안 된다고

## 참여자 #24번 - 굳굳
- 구매 동기
	- 몰입감
		- 어디 보자. 마지막으로 본 거는 아는 동생이었나? 새벽에 미학. 작가님 책이었고. 아니다 그것도 연재를 좀 보다가 이거 답답해서 안 되겠다 그리고 좀 묵혀놨다가 한 번에 그러니까 연재를 한 육 십 화 정도를 이벤트할 때 구입해서 쭉 읽다가 결국에는 단행본을 다 샀죠. 재밌어서. 이거는 연주를 볼 게 아니라 뭔가 한 권의 책으로 묶여있는 느낌을 좀 갖고 싶다. 그런 생각을 해서 전체를 구입해서 읽게 되었죠? 
		- 첫 번째는 뒤에 내용이 너무 궁금하다 보니까 전체적인 흐름을 깨는 약간 있는 거 같아. 연재형은. 뒤도 궁금하긴 한데 연재형으로 봤을 때는 이렇게 크게 그림을 그리기 어렵달까. 읽으면서. 근데 단행본은 또 이제 사람마다 읽는 방식이 다른데 궁금하면 뒤에서부터 보는 분들도 있다고 해요. 저는 그렇진 않지만. 약간 크게 한 번에 쫙 보는 느낌으로 가야 그러니까 기억력 눈치도 있는데 근데 쭉 다 보는 게 뭔가 이거를 전반적으로 내가 통으로 다 먹는 느낌? 좀 다른 것 같아요. 그래야 내가 이걸 정말 더 음미하는 느낌? 그런 걸 받는 것 같아요.
	- 소장감
		- 약간 서점에서 책 사는 느낌으로 조금 낮잠으로 보다가 권수로 돼 있는 거를 구입해서 보면 약간 소유감이 만족되는 느낌도 있고. 그런 기분이 약간 다른 것 같아요. 연재형은 낱장으로 친구들끼리 돌려보는 느낌이고 단행본은 뭔가 내가 책으로 갖고 소장하는 느낌?
	- 작가에 대한 지지
		- 이를 결정하는 주요 요소는 재미, 그리고 이제 선호하는 작가님, 팬으로서의 심정도 조금 있고, 아주 가끔 표지가 예쁜 다는 분을 구입하기도 합니다. 표지가 예쁜 단행 괌. 아니 단행. 괌. 이 부. 큰일하네.
- 구매 결정
	- 아깝지 않다
		- 일단 연재한 거를 다른 군을 구입하는 게 아깝다는 생각이 사실 안 되진 않지만 그래도 보통 연제형을 단행권으로 재굴할 때 마음먹게 된 계기가 작품이 재밌었기 때문에 아 이 정도는 감사할 만하다. 라고 결정한 작품만 단행본으로 구입하는 편이어서 아깝다고는 생각 안 합니다.
- 구매 시 감정
	- 소장감
		- 어떤 감정? 잘 샀다? 잘했다? 뿌듯하다. 조금 아깝지만 그래도 만족한다. 그리고 소장 욕구가 조금 더 만족된 기분?
- 기능에 대한 반응
	- 긍정적
		- 이거 내가 정말 기다리던 기능인데 연재화 연재화가 자동으로 묶어지는 걸 사실 엄청 기다렸거든요. 이것 때문에 만약에 이게 된다고 하면 너무 기쁠 것 같고 이것 때문에 연재가 다 될 때까지 다 한 번 나올 때까지 연재를 중간에 읽다가 멈추고 분 나올 때까지 기다리고 이런 시간 낭비가 많이 줄어들 것 같아요.
	- 사용 상황
		- 약간 앞서 말씀드린 것처럼 제가 오디오북으로 귀로 많이 듣기 때문에 이 연재는 일 화 끝나고 이 화 사이에 이 있어요. 그리고 각 화별로 이렇게 로딩하는 속도가 아무래도 있는데 연재는 이제 그런 사이사이에 시간 낭비가 있지만 그때 넘어가다가 좀 에러가 걸리고 이럴 때가 있는데 그런 게 없이 단행본으로 내가 한 번을 구입해서 내용이 단행 문으로 쭉 나오면 저는 이제 오디오로 들을 때는 굉장히 편리해지고 중간에 흐름에 그 끊김이나 로딩의 에러나 이런 게 많이 사라지기 때문에 좀 너무 좋죠.
## 참여자 #23 
- 구매 동기
	- 소장감
		- 일단 제가 연제물을 단행본으로 똑같은 연제 그 작품을 구매하게 구매해야겠다는 결심한 이유는 일단 단행본 자체는 정말 연제영의 그 매일매일 올라오는 그 짧은 토막글보다는 책으로서의 가치가 더 있다고 한 권의 그 책으로서 가지고 있는 나는 실제적인 책과 동등한 느낌이 나기 때문에 채파리님의 작품은 매우 재밌었고, 그 작품을 낱개 글로 갖고 있는 게시판보다는 한 번에 책으로 갖는 게 단행본의 매력이라고 생각하는.
		- 일단 연재는 게시판에 있는 토막 글 같은 느낌이 있기 때문에 제 팔이 님의 작품이 너무 재밌었고 이 소설은 한 권의 책으로서 한 권의 작품으로서 갖고 싶다는 생각이 들었고. 그에 있어서 단행군을 사는 게 저는 당연하다고 생각했습니다. 왜냐하면 이제 짧은 연재 글보다는 이제 한국 전체 작품을 소유하는 거는 단행본이 더 매력적이기 때문에 똑같은 내용의 소설이지만 단행본으로 구매를 해서 소유하는 것이 더 좋다고 생각했습니다.
	- 할인 이벤트
		- 일단 완결이 될 때까지 기다렸다가 이제 분명 완결되면 이제 이벤트가 있을 거라는 부분은 확실했고 이벤트에 있어서 추가 포인트를 받을 수도 있고, 또 연결된 부분을 외점 부분까지 혹시라도 같이 실려서 단행본으로 나올 수 있기 때문에 그 부분도 기억하고 있다가 이제 달력에서 연결이 되었다고 이벤트 목록이 떴을 때 구매를 하고 했습니다.
- 구매 후 활동
	- 재소비
		- 저는 반행본을 사면 단행본을 사면 연재 작품이었다 하더라도 처음부터 다시 읽습니다
- 구매 결정
	- 약간 아까움
		- 물론 금액적으로 아깝다고 생각하지만 그래서 할인 이벤트가 있을 때 반응본을 구매하거나 시보야 같은 십 오 야 같은 이벤트나 비 오는 날 주는 쿠폰을 사용하여 단행본을 주로 다시 구매합니다.
- 연재 vs 단행본
	- 원하는 장면 찾는게 다름
		- 다르게 느껴집니다. 연제형은 소설을 다시 볼 때 보고 싶은 장면을 꼭 집어서 닫기 어렵기 때문에 찾기 어렵기 때문에. 반응본 한 권이 더 편합니다.
		- 연재 소설은 일단 회차 수가 너무 많기 때문에 다시 되돌아서 보는 기회가 피곤하고 단행본 같은 경우에는 페이지 수가 많지만 형광펜이라든지 북마크 등. 소설을 읽을 때 나의 감정이나 느낌을 적을 수 있는 부분도 있어서 다시 소설을 보았을 때 더 편 니하다고 생각합니다. 편리하다고 생각합니다.
- 연재본 모아주는 기능
	- 너무 좋을 거 같습니다. 그에 따라서 단행본처럼 나중에 표지도 변경해주고 외정 부분도 외전 부분도 같이 묶어줄 수 있다면 연재 형식의 육금 서비스가 묶음 서비스가 좋을 것 같습니다.

## 참여자 #31 
- 구매동기
	- 몰입감
		- 단행본이 복습하기 더 좋으니까요? 아무래도 좋아하는 부분에 포인트가 있을 텐데. 그리고 단행본은 한 번 어디. 한 번 어디. 아니 한 번. 인식이 안 되네. 단행부는 한 것 한 것 나눠져 있잖아요. 한 건 한 건. 단행본은 어디 좋아하는 포인트가 생기면은 그거를 찾기가 쉬운데 변제본은 일일이 연재 보는 연재보는 연제보는 연체 그냥 말할게요. 연재본은 일일이 찾아놔야 되니까 그게 힘들더라고요.
		- 크게 차이는 없는 거 같은데. 그래도 이게 연재는 매일매일 안 된 안 될 수도 있잖아요. 그래서 흐름이 끊길 수가 있는데 단행본은 제가 쭉쭉 보면 되니까 이게 연재본 때 볼 때 이해가 안 됐던 감정이 감정선이 단행부 보면은 이렇게 쑥쑥 이어지니까 더 이해하기 좋은 거 같아요.

## 참여자 #22
- 구매동기
	- 몰입감
		- 장편이어도 중간에 고구마 구간이 있어도 답답한 고구마 구간이 있어도 스토리 진행이 흥미롭고 잘 읽힌다는 느낌을 받으면 단행문을 사게 됩니다. 단행본을 사게 됩니다. 작품성이 높을수록 단행본을 사는 것 같습니다. 아 초단편 제외.
		- 댓글 없이 쭉 읽고 싶고 그리고 메모를 남기기에는 단행본이 더 편한 거 같습니다. 댓글 없이 읽고 싶은 이유는 푹 빠져서 읽으면 조금 더 속도가 빠르게 읽을 수 있어서 단행본을 사는 거 같네요.
		- 먼저 연재본으로 읽을 때 댓글 일시 읽었을 때문에. 댓글 잇시 댓글을 읽으면서 읽었기 때문에 다시 읽기를 하는 겁니다. 다시 읽기를 하면서 감상이 조금 바뀌거나 혼자만의 생각을 조금 더 키워나가고 싶기 때문에. 단행본을 잃는 것이고. 쭉 읽는 것이고. 원래 댓글 읽으면서 읽으면 속도가 당연히 느려지겠죠?
- 구매결정
	- 아깝지 않음
		- 형광펜 칠하면서 메모하면서 읽고 또한 이미 읽은 작품을 단행본으로 살 때 금전적으로 아깝다는 생각을 하지 않습니다.
- 연재형 모음 vs 단행본
	- 느낌이 다름, 단행본이 좀 더 문학작품 느낌
		- 연재 회차를 여러 개 가졌을 때는 그 부분 부분이 한 이야기처럼 느껴지는데 단행본으로 읽을 때는 전체의 일부분으로 느껴져서 좀 다릅니다.
- 연재형 기능 반응
	- 좋을 거 같긴 한데. 연재 소설을 단행본으로 구매하는 거는 뭔가 이 소설을 종이책으로 갖고 싶은데 갖지 못하기 때문에 이북으로라도 소장을 하는 거라서 느낌이 다를 것 같습니다.